### 2016-09-03 Thesis/7th Revision/main.tex
Split Thesis and Paper Document

\documentclass[12pt,a4paper,oneside]{book}
\input{title}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{times}
\usepackage{array}
\usepackage{tcolorbox}
\usepackage{pbox}
\usepackage{multirow}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{framed}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{multirow}
\usepackage{tabu}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{afterpage}
\usepackage{caption}
\usepackage{subcaption}
\newcommand{\squeezeup}{\vspace{-7mm}}
\numberwithin{equation}{chapter} 
\usepackage{cite}
\usepackage{float}
\floatstyle{plaintop}
\restylefloat{table}

\title{Desain dan Implementasi \textit{Mobile Proxy} \\Studi Kasus Pengumpulan Data Lapangan Berbasis Mobile}
\author{Aris Prawisudatama\\23215131}
\englishtitle[Design and Implementation of Mobile Proxy \\Case Study Mobile Data Collection]
\englishprodi[Magister Teknik Elektro]

\date{2016}

\begin{document}

\frontmatter
\makecustomtitle{images/gajah.png}
\pembimbingsatu{{\footnotesize Dr. I Gusti Bagus Baskara Nugraha}}{197601242010121001}
%\pembimbingdua{Dr. Pembimbing, S.T., M.T.}{999988771111223333}
\makecustompengesahan

\begin{abstrak}[indo]
Lorem ipsum dolor sit amet, ex nostrud nostrum his. Sea cu fierent splendide. Alienum gloriatur vim at, pro ei sumo epicurei. Eos ne quidam expetendis, illum debet dissentiunt eu vel, no mei denique lobortis.

Kata Kunci: \textit{Lorem, Ipsum, Dolor}

\end{abstrak}
\begin{abstrak}[english]
Fugit adversarium ex mea, ne doctus volumus usu. Eu essent dissentiunt vel. Pri no munere consulatu neglegentur, his no erant recteque. Eu odio laoreet per, te eum consul bonorum impedit, quas utinam nostrud vel an. Pri prima noluisse tractatos et, case dicant gubergren ei cum.

Keywords: \textit{Lorem, Ipsum, Dolor}
\end{abstrak}

%%%%% Kata-Kata Mutiara %%%%%
\
\vspace{5cm}

\begin{center}
\textbf{\textit{"The only thing we're allowed to is to believe that we won't regret the choice we made."}}. \\
\textbf{\textit{"The world is merciless, and it's also very beautiful."}} \\
(Hajime Isayama)
\end{center}

%%%%% Persembahan %%%%%
\
\vspace{9cm}

\begin{flushright}
\textbf{\large{$\mathnormal{Untuk \  \ Ibunda, \ \ tercinta \ . \ . \ .}$}}
\end{flushright}

%%%%% Pedoman Penggunaan Tesis %%%%%

\begin{custompage}{Pedoman Penggunaan Tesis}
Dengan ini saya menyatakan (dan menjamin) bahwa penulisan tesis ini dilakukan secara mandiri dan disusun tanpa menggunakan bantuan yang tidak dibenarkan, sebagaimana lazimnya pada penyusunan sebuah tesis. Semua kutipan tulisan dan pemikiran orang lain yang digunakan di dalam penyusunan tesis, baik dari sumber yang dipublikasikan ataupun tidak (termasuk dari buku, artikel jurnal, catatan kuliah, tugas mahasiswa lainnya, dan lainnya), telah direferensikan dengan baik dan benar menurut kaidah akademik yang baku dan berlaku. Tesis ini belum pernah diajukan pada pendidikan program pascasarjana di perguruan tinggi lain, dan tindak plagiarisme akan dikenakan sanksi seperti yang tercantum dalam Peraturan Akademik dan Kemahasiswaan ITB.

\begin{flushright}
Bandung, Februari 2015\\[2cm]
Nama Mahasiswa
\end{flushright} 
\end{custompage}

%%%%% Kata Pengantar %%%%%

\begin{custompage}{Kata Pengantar}
 Mea adhuc accusata indoctum eu. At populo meliore eam. Esse eros error ut mea, eos in prodesset liberavisse. Omnes recusabo intellegebat cum te, numquam delectus inciderint ex eam. Ei sed timeam euismod electram, mucius petentium at per, duo graece epicuri facilisis ea. Ad mea putent voluptatibus, vis imperdiet urbanitas ne.

\begin{flushright}
Bandung, Februari 2015\\[2cm]
Nama Mahasiswa
\end{flushright} 
\end{custompage}

%%%%% Tesis %%%%%

\addcontentsline{toc}{chapter}{\contentsname}
\tableofcontents
\newpage\listoftables\addcontentsline{toc}{chapter}{\listtablename}
\newpage\listoffigures\addcontentsline{toc}{chapter}{\listfigurename}
%\begin{custompage}{Daftar Persamaan}
%   \begin{tabularx}{\linewidth}{p{.2\linewidth} X}
%        Conference&Something something conference\\
%    \end{tabularx}
%\end{custompage}

\mainmatter
\input{bab1}
\input{bab2}
\input{bab3}

\backmatter
\bibliographystyle{ieeetr}
\addcontentsline{toc}{chapter}{\bibname}
\bibliography{thesis}
\appendix
\input{appendix1}

\end{document}

### 2016-09-03 Paper/23215131-Aris Prawisudatama-Paper Thesis-3rd Rev/Paper.tex
Update Paper

%% bare_conf.tex
%% V1.4b
%% 2015/08/26
%% by Michael Shell
%% See:
%% http://www.michaelshell.org/
%% for current contact information.
%%
%% This is a skeleton file demonstrating the use of IEEEtran.cls
%% (requires IEEEtran.cls version 1.8b or later) with an IEEE
%% conference paper.
%%
%% Support sites:
%% http://www.michaelshell.org/tex/ieeetran/
%% http://www.ctan.org/pkg/ieeetran
%% and
%% http://www.ieee.org/

%%*************************************************************************
%% Legal Notice:
%% This code is offered as-is without any warranty either expressed or
%% implied; without even the implied warranty of MERCHANTABILITY or
%% FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE! 
%% User assumes all risk.
%% In no event shall the IEEE or any contributor to this code be liable for
%% any damages or losses, including, but not limited to, incidental,
%% consequential, or any other damages, resulting from the use or misuse
%% of any information contained here.
%%
%% All comments are the opinions of their respective authors and are not
%% necessarily endorsed by the IEEE.
%%
%% This work is distributed under the LaTeX Project Public License (LPPL)
%% ( http://www.latex-project.org/ ) version 1.3, and may be freely used,
%% distributed and modified. A copy of the LPPL, version 1.3, is included
%% in the base LaTeX documentation of all distributions of LaTeX released
%% 2003/12/01 or later.
%% Retain all contribution notices and credits.
%% ** Modified files should be clearly indicated as such, including  **
%% ** renaming them and changing author support contact information. **
%%*************************************************************************

% *** Authors should verify (and, if needed, correct) their LaTeX system  ***
% *** with the testflow diagnostic prior to trusting their LaTeX platform ***
% *** with production work. The IEEE's font choices and paper sizes can   ***
% *** trigger bugs that do not appear when using other class files.       ***                          ***
% The testflow support page is at:
% http://www.michaelshell.org/tex/testflow/

\documentclass[conference]{IEEEtran}
% Some Computer Society conferences also require the compsoc mode option,
% but others use the standard conference format.
%
% If IEEEtran.cls has not been installed into the LaTeX system files,
% manually specify the path to it like:
% \documentclass[conference]{../sty/IEEEtran}

% Some very useful LaTeX packages include:
% (uncomment the ones you want to load)

% *** MISC UTILITY PACKAGES ***
%
%\usepackage{ifpdf}
% Heiko Oberdiek's ifpdf.sty is very useful if you need conditional
% compilation based on whether the output is pdf or dvi.
% usage:
% \ifpdf
%   % pdf code
% \else
%   % dvi code
% \fi
% The latest version of ifpdf.sty can be obtained from:
% http://www.ctan.org/pkg/ifpdf
% Also, note that IEEEtran.cls V1.7 and later provides a builtin
% \ifCLASSINFOpdf conditional that works the same way.
% When switching from latex to pdflatex and vice-versa, the compiler may
% have to be run twice to clear warning/error messages.

% *** CITATION PACKAGES ***
%
\usepackage{cite}
% cite.sty was written by Donald Arseneau
% V1.6 and later of IEEEtran pre-defines the format of the cite.sty package
% \cite{} output to follow that of the IEEE. Loading the cite package will
% result in citation numbers being automatically sorted and properly
% "compressed/ranged". e.g., [1], \cite{rubinsztejn_framework_2005}, \cite{gamma_design_1995}, \cite{holder_system_1999}, \cite{pratikakis_transparent_2004}, \cite{_fusion_????} without using
% cite.sty will become [1], \cite{gamma_design_1995}, \cite{pratikakis_transparent_2004}--\cite{holder_system_1999}, \cite{rubinsztejn_framework_2005} using cite.sty. cite.sty's
% \cite will automatically add leading space, if needed. Use cite.sty's
% noadjust option (cite.sty V3.8 and later) if you want to turn this off
% such as if a citation ever needs to be enclosed in parenthesis.
% cite.sty is already installed on most LaTeX systems. Be sure and use
% version 5.0 (2009-03-20) and later if using hyperref.sty.
% The latest version can be obtained at:
% http://www.ctan.org/pkg/cite
% The documentation is contained in the cite.sty file itself.

% *** GRAPHICS RELATED PACKAGES ***
%
\ifCLASSINFOpdf
  \usepackage[pdftex]{graphicx}
  % declare the path(s) where your graphic files are
  % \graphicspath{{../pdf/}{../jpeg/}}
  % and their extensions so you won't have to specify these with
  % every instance of \includegraphics
  \DeclareGraphicsExtensions{.pdf,.jpeg,.png}
\else
  % or other class option (dvipsone, dvipdf, if not using dvips). graphicx
  % will default to the driver specified in the system graphics.cfg if no
  % driver is specified.
  \usepackage[dvips]{graphicx}
  % declare the path(s) where your graphic files are
  % \graphicspath{{../eps/}}
  % and their extensions so you won't have to specify these with
  % every instance of \includegraphics
  \DeclareGraphicsExtensions{.eps}
\fi
% graphicx was written by David Carlisle and Sebastian Rahtz. It is
% required if you want graphics, photos, etc. graphicx.sty is already
% installed on most LaTeX systems. The latest version and documentation
% can be obtained at: 
% http://www.ctan.org/pkg/graphicx
% Another good source of documentation is "Using Imported Graphics in
% LaTeX2e" by Keith Reckdahl which can be found at:
% http://www.ctan.org/pkg/epslatex
%
% latex, and pdflatex in dvi mode, support graphics in encapsulated
% postscript (.eps) format. pdflatex in pdf mode supports graphics
% in .pdf, .jpeg, .png and .mps (metapost) formats. Users should ensure
% that all non-photo figures use a vector format (.eps, .pdf, .mps) and
% not a bitmapped formats (.jpeg, .png). The IEEE frowns on bitmapped formats
% which can result in "jaggedy"/blurry rendering of lines and letters as
% well as large increases in file sizes.
%
% You can find documentation about the pdfTeX application at:
% http://www.tug.org/applications/pdftex

% *** MATH PACKAGES ***
%
%\usepackage{amsmath}
% A popular package from the American Mathematical Society that provides
% many useful and powerful commands for dealing with mathematics.
%
% Note that the amsmath package sets \interdisplaylinepenalty to 10000
% thus preventing page breaks from occurring within multiline equations. Use:
%\interdisplaylinepenalty=2500
% after loading amsmath to restore such page breaks as IEEEtran.cls normally
% does. amsmath.sty is already installed on most LaTeX systems. The latest
% version and documentation can be obtained at:
% http://www.ctan.org/pkg/amsmath

% *** SPECIALIZED LIST PACKAGES ***
%
%\usepackage{algorithmic}
% algorithmic.sty was written by Peter Williams and Rogerio Brito.
% This package provides an algorithmic environment fo describing algorithms.
% You can use the algorithmic environment in-text or within a figure
% environment to provide for a floating algorithm. Do NOT use the algorithm
% floating environment provided by algorithm.sty (by the same authors) or
% algorithm2e.sty (by Christophe Fiorio) as the IEEE does not use dedicated
% algorithm float types and packages that provide these will not provide
% correct IEEE style captions. The latest version and documentation of
% algorithmic.sty can be obtained at:
% http://www.ctan.org/pkg/algorithms
% Also of interest may be the (relatively newer and more customizable)
% algorithmicx.sty package by Szasz Janos:
% http://www.ctan.org/pkg/algorithmicx

% *** ALIGNMENT PACKAGES ***
%
%\usepackage{array}
% Frank Mittelbach's and David Carlisle's array.sty patches and improves
% the standard LaTeX2e array and tabular environments to provide better
% appearance and additional user controls. As the default LaTeX2e table
% generation code is lacking to the point of almost being broken with
% respect to the quality of the end results, all users are strongly
% advised to use an enhanced (at the very least that provided by array.sty)
% set of table tools. array.sty is already installed on most systems. The
% latest version and documentation can be obtained at:
% http://www.ctan.org/pkg/array

% IEEEtran contains the IEEEeqnarray family of commands that can be used to
% generate multiline equations as well as matrices, tables, etc., of high
% quality.

% *** SUBFIGURE PACKAGES ***
\ifCLASSOPTIONcompsoc
  \usepackage[caption=false,font=normalsize,labelfont=sf,textfont=sf]{subfig}
\else
  \usepackage[caption=false,font=footnotesize]{subfig}
\fi
% subfig.sty, written by Steven Douglas Cochran, is the modern replacement
% for subfigure.sty, the latter of which is no longer maintained and is
% incompatible with some LaTeX packages including fixltx2e. However,
% subfig.sty requires and automatically loads Axel Sommerfeldt's caption.sty
% which will override IEEEtran.cls' handling of captions and this will result
% in non-IEEE style figure/table captions. To prevent this problem, be sure
% and invoke subfig.sty's "caption=false" package option (available since
% subfig.sty version 1.3, 2005/06/28) as this is will preserve IEEEtran.cls
% handling of captions.
% Note that the Computer Society format requires a larger sans serif font
% than the serif footnote size font used in traditional IEEE formatting
% and thus the need to invoke different subfig.sty package options depending
% on whether compsoc mode has been enabled.
%
% The latest version and documentation of subfig.sty can be obtained at:
% http://www.ctan.org/pkg/subfig

% *** FLOAT PACKAGES ***
%
%\usepackage{fixltx2e}
% fixltx2e, the successor to the earlier fix2col.sty, was written by
% Frank Mittelbach and David Carlisle. This package corrects a few problems
% in the LaTeX2e kernel, the most notable of which is that in current
% LaTeX2e releases, the ordering of single and double column floats is not
% guaranteed to be preserved. Thus, an unpatched LaTeX2e can allow a
% single column figure to be placed prior to an earlier double column
% figure.
% Be aware that LaTeX2e kernels dated 2015 and later have fixltx2e.sty's
% corrections already built into the system in which case a warning will
% be issued if an attempt is made to load fixltx2e.sty as it is no longer
% needed.
% The latest version and documentation can be found at:
% http://www.ctan.org/pkg/fixltx2e

%\usepackage{stfloats}
% stfloats.sty was written by Sigitas Tolusis. This package gives LaTeX2e
% the ability to do double column floats at the bottom of the page as well
% as the top. (e.g., "\begin{figure*}[!b]" is not normally possible in
% LaTeX2e). It also provides a command:
%\fnbelowfloat
% to enable the placement of footnotes below bottom floats (the standard
% LaTeX2e kernel puts them above bottom floats). This is an invasive package
% which rewrites many portions of the LaTeX2e float routines. It may not work
% with other packages that modify the LaTeX2e float routines. The latest
% version and documentation can be obtained at:
% http://www.ctan.org/pkg/stfloats
% Do not use the stfloats baselinefloat ability as the IEEE does not allow
% \baselineskip to stretch. Authors submitting work to the IEEE should note
% that the IEEE rarely uses double column equations and that authors should try
% to avoid such use. Do not be tempted to use the cuted.sty or midfloat.sty
% packages (also by Sigitas Tolusis) as the IEEE does not format its papers in
% such ways.
% Do not attempt to use stfloats with fixltx2e as they are incompatible.
% Instead, use Morten Hogholm'a dblfloatfix which combines the features
% of both fixltx2e and stfloats:
%
% \usepackage{dblfloatfix}
% The latest version can be found at:
% http://www.ctan.org/pkg/dblfloatfix

% *** PDF, URL AND HYPERLINK PACKAGES ***
%
\usepackage{url}
% url.sty was written by Donald Arseneau. It provides better support for
% handling and breaking URLs. url.sty is already installed on most LaTeX
% systems. The latest version and documentation can be obtained at:
% http://www.ctan.org/pkg/url
% Basically, \url{my_url_here}.

\usepackage{hyperref}

% *** Do not adjust lengths that control margins, column widths, etc. ***
% *** Do not use packages that alter fonts (such as pslatex).         ***
% There should be no need to do such things with IEEEtran.cls V1.6 and later.
% (Unless specifically asked to do so by the journal or conference you plan
% to submit to, of course. )

% correct bad hyphenation here
\hyphenation{op-tical net-works semi-conduc-tor}

\begin{document}
%
% paper title
% Titles are generally capitalized except for words such as a, an, and, as,
% at, but, by, for, in, nor, of, on, or, the, to and up, which are usually
% not capitalized unless they are the first or last word of the title.
% Linebreaks \\ can be used within to get better formatting as desired.
% Do not put math or special symbols in the title.
\title{Design and Implementation of Mobile Proxy\\ Case Study: Mobile Data Collection}

% author names and affiliations
% use a multiple column layout for up to three different
% affiliations
\author{
\IEEEauthorblockN{Aris Prawisudatama}
\IEEEauthorblockA{School of Electrical Engineering and Informatics\\
Institut Teknologi Bandung\\
Bandung, Indonesia\\
Email: soedomoto@gmail.com}
\and
\IEEEauthorblockN{I Gusti Bagus Baskara Nugraha}
\IEEEauthorblockA{School of Electrical Engineering and Informatics\\
Institut Teknologi Bandung\\
Bandung, Indonesia\\
Email: baskara@stei.itb.ac.id}
}

% conference papers do not typically use \thanks and this command
% is locked out in conference mode. If really needed, such as for
% the acknowledgment of grants, issue a \IEEEoverridecommandlockouts
% after \documentclass

% for over three affiliations, or if they all won't fit within the width
% of the page, use this alternative format:
% 
%\author{\IEEEauthorblockN{Michael Shell\IEEEauthorrefmark{1},
%Homer Simpson\IEEEauthorrefmark{2},
%James Kirk\IEEEauthorrefmark{3}, 
%Montgomery Scott\IEEEauthorrefmark{3} and
%Eldon Tyrell\IEEEauthorrefmark{4}}
%\IEEEauthorblockA{\IEEEauthorrefmark{1}School of Electrical and Computer Engineering\\
%Georgia Institute of Technology,
%Atlanta, Georgia 30332--0250\\ Email: see http://www.michaelshell.org/contact.html}
%\IEEEauthorblockA{\IEEEauthorrefmark{2}Twentieth Century Fox, Springfield, USA\\
%Email: homer@thesimpsons.com}
%\IEEEauthorblockA{\IEEEauthorrefmark{3}Starfleet Academy, San Francisco, California 96678-2391\\
%Telephone: (800) 555--1212, Fax: (888) 555--1212}
%\IEEEauthorblockA{\IEEEauthorrefmark{4}Tyrell Inc., 123 Replicant Street, Los Angeles, California 90210--4321}}

% use for special paper notices
%\IEEEspecialpapernotice{(Invited Paper)}

% make the title area
\maketitle

% As a general rule, do not put math, special symbols or citations
% in the abstract
\begin{abstract}
Data collection using mobile device is something that is quite common recently. However, most of those applications are using static validation rules. The use of mobile proxy to duplicate rule and data is believed could improve the flexibility and implementation of the validation rule. Rule could be easily designed in modular basis, installed, updated, as well as deleted from application using OSGi framework. This paper is aimed to research about the design and implementation of mobile proxy that could be used to implement dynamic validation rule on SOA-based mobile device.
\end{abstract}

% no keywords

% For peer review papers, you can put extra information on the cover
% page as needed:
% \ifCLASSOPTIONpeerreview
% \begin{center} \bfseries EDICS Category: 3-BBND \end{center}
% \fi
%
% For peerreview papers, this IEEEtran command inserts a page break and
% creates the second title. It will be ignored for other modes.
\IEEEpeerreviewmaketitle

\section{Introduction}
Data collection is one of the main tasks of statistical institution in the world, including BPS-Statistics Indonesia. Data collection process is conducted using various media, ranging from conventional method, such as paper questionnaire to the modern method using mobile device. Until now, most of data collection conducted by BPS-Statistics Indonesia are still using paper questionnaire. However, BPS is now starting using mobile device for collecting data.

In data collection, the most important thing to be considered is the data quality. Data quality is measured using consistency and validation parameter. Data collection using paper questionnaire still rely on human’s carefulness and thoroughness in implementing the rule. Using mobile device has a benefit related to consistency and validation. Thus, generally, using mobile device could increase data quality.

The scenario that is commonly used in the implementation of mobile device application is to wrap it in a package including GUI and workflow. This scenario has a weakness, that workflows are used are static and cannot be added, removed, or updated, except by updating the whole application.

Another scenario which is also commonly used is by adopting a Service-Oriented approach. Service oriented approach basically separated into two components: the service provider (server) and a service consumer (client). In service-based approach, the workflow will be executed on the server, while the client access the workflow through a network. Service-based approach has been widely implemented, including implementation on mobile based applications. However, the implementation of service-based approach to the mobile device has several potential obstacles, mainly due to the availability of the Internet network, so mobile device that acts as a client cannot always connect to the server. No connection of mobile devices on the server can be categorized into three types \cite{gutwin_gone_2010}:

\begin{itemize}
  \item \textbf{Delay-based interruption:} delays in message delivery because of problems that occur between the sender and receiver, 
  \item \textbf{Network outage:} a condition where a node is disconnected from the other nodes. Cause outage network include: network failure, mobile devices moving between zones, laptops going to sleep, unplugged cables, or inadvertent closing of the application,
  \item \textbf{Explicit departure:} a condition in which the user explicitly logs out of the session or quits the application.
\end{itemize}

The proposed alternative scenario is to adopt a proxy approach. Proxy approach basically is to put a server between the service provider and the service consumer that will intercept the request from the client to the server. Proxy can act as a forward proxy in a condition connected to the network, or cache server in conditions not connected with the network. Illustration of proxy will be designed can be seen in \figurename{\ref{fig:proxy-overview}}.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=8.5cm]{../Images/proxy-overview}
    \caption{Proxy Overview}
    \label{fig:proxy-overview}
\end{figure}

This paper will examine how to design a proxy that can be used in a condition connected or disconnected, which is divided into five sections. Section 1 is the background of this research. While the second section will discuss the literature review and research related to the design of the proxy. Section 3 will discuss the proposed design, followed by a discussion in section 4. Finally section 5 concludes the paper with a summary and a discussion of future work.

\section{Theoretical Background}
In general, the proxy can be said as a placeholder for other entities \cite{gamma_design_1995}. Due to its capability to intercept communication source and target, it allows deferring the initialization of the target, redirecting the communication target to one or more entities, performing additional capabilities before/after communicating with the target, etc. \cite{gani_improving_2009}.

Implementation of the proxy have been conducted with various purposes, e.g., for memory efficiency \cite{gamma_design_1995}, remote communication \cite{wilson_get_2000}, and concurrent data evaluation/processing (e.g. for future object) \cite{pratikakis_transparent_2004}. Proxies have also been used in component-based middleware such as EJB \cite{_fusion_????}, to provide various enterprise-level capabilities. Furthermore, proxies have also been widely adopted in contemporary work on application adaptation \cite{holder_system_1999} \cite{philippsen_javaparty_1997} \cite{rubinsztejn_framework_2005} \cite{ryan_application_2004} \cite{tatsubori_bytecode_2001} \cite{tilevich_j-orchestra:_2002}, since they allow certain components of an application to dynamically reconfigure themselves (e.g. changing its behavior) transparently, i.e. without the awareness of the rest of the components in the application. While on the mobile device, the proxy is used to bridge the wired-wireless gap, and make all mobility, connectivity and context-dependent issues transparent to the application developer \cite{rubinsztejn_framework_2005}.

To support the mobility of a mobile device, the proxy must also be portable and dynamic. Rubinsztejn et al make the architectural design of the proxy in the form of middleware, which consists of both server and client API \cite{rubinsztejn_framework_2005} called MoCA. MoCA architecture consists of a monitor and several services. Monitor is a daemon or service that runs on each mobile client to collect and submit data to the services that run on the server side.

Another approach in the design of proxy proposed by Cobarzan et al. To support the dynamism of proxy, they composed proxy that consists of two components, the daemon and the dispatchers \cite{cobarzan_dynamic_2005}. Dispatcher is a component that acts as proxy. While Dispatcher is used to handle incoming client request, then forward them to the server or to other dispatchers, process it itself, or reject it. Meanwhile, the daemon is a component that runs automatically in the background and is used to monitor the code that contains the command to enable dispatchers. So that the proxy is not automatically activated by the daemon is active before, contrasts with the MoCA which automatically activates the proxy.

Proxy has several functions, such as content adaptation, protocol translation, user authentication, handover management, and cache management \cite{rubinsztejn_framework_2005}. Cache has an important role in reducing latency and network traffic between server and client \cite{rizzo_replacement_2000}. Caching can be implemented in several locations: at the client \cite{bestavros_application-level_1995} \cite{cao_cost-aware_1997}, server \cite{arlitt_trace-driven_1997} \cite{bestavros_application-level_1995}, and within the network \cite{abrams_caching_1995} \cite{cao_cost-aware_1997} \cite{busari_sensitivity_2001} through a proxy server.

Caching is generally implemented on a web the document to store frequently accessed parts of the document \cite{mahanti_temporal_2000} \cite{shim_proxy_1999-1} \cite{busari_sensitivity_2001}, either dynamic or static web contents, although not uncommon also implemented at the application level \cite{holder_system_1999} \cite{philippsen_javaparty_1997} \cite{rubinsztejn_framework_2005}. Since the cache is a temporary object \cite{davison_survey_1999} that represents the data on the server, it needs a method to ensure the consistency of data stored in the cache and which are contained in the server.

Caching method in a distributed system, including on a mobile devices, have a different design with a centralized system. Takdir et al proposed a method of proxy, by caching both data and workflow that will be used by the composite application on the local storage \cite{takdir_multi-layer_2014}. This method provides a transparent resources (i.e. the data and web service logics) access using combination of synchronization, replication, and routing mechanism.

Meanwhile, Terry et al using XML web services caching method \cite{terry_caching_2003} that mimics the behavior of Web services to a limited extent. This XML cache is transparent either on the client side and the server component on a Web services. This method is able to handle disconnections for each Web services. However, this method is lack of consistency, so that an operation performed by the local user could change some of the results of the earlier requests that are stored in the cache.

In a workflow-based application, such as the application of data collection, in which workflows are defined, managed, and executed in accordance with the sequence of logic \cite{wieland_towards_2009}, one of the standard that is now being widely used is the Business Process Execution Language (BPEL) \cite{pautasso_restful_2009} \cite{weerawarana_web_2005}, BPEL is built on the Web Service (WS) standards and Provides a recursive aggregation models for Web services \cite{pasley_how_2005} and used as glue between interacting services \cite{weerawarana_web_2005}. BPEL drives communication of web services in order to deliver business services that Contain several interconnected processes. Web services address interoperability issues in service level, whereas BPEL orchestrate web services in process level. BPEL is ideally suited to the service-oriented architecture, a set of guidelines for integrating disparate systems by presenting each system as a service that implements a specific business function [29].

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=8cm]{../Images/ws-standards-stack}
    \caption{Web Service Standards Stack}
    \label{fig:ws-standards-stack}
\end{figure}

\section{Mobile Proxy Design}

\subsection{Design Overview}
Proposed proxy mobile design consists of three components, data, services, and applications, which are connected via two buses, the data bus and bus service. Illustration of design can be seen in \figurename{\ref{fig:proxy-overview}}.

Data bus Provides transparent access to the data source for web services. The data bus consists of two layers, ie cluster database layer and proxy layer. The cluster database layer consists of several database nodes that are equipped with a control cluster to ensure data synchronization. Meanwhile, the proxy layer consists of a proxy server that acts as a load balancer for database nodes. Load balancer is equipped with a healthy check to check the availability of each database node.

Similar with the data bus, the service bus handle web service invocation by the application. Web services that are representation of the rules, are packed as a bundle. Then the bundles are replicated, by composite application, from central repository to local repository. The bundles that are available in local repository will be installed and started dynamically by composite application. Moreover, installed bundles can also be stopped, removed, and updated easily.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=8cm]{../Images/proxy-design-data-layers}
    \caption{Data Bus Layers}
    \label{fig:proxy-design-data-layers}
\end{figure}

\subsection{Replication}
Data and web services bundles are replicated from central storage to local storage as cache objects. Firstly, composite application replicate web services bundles from central repository to local repository. Each web services bundle then will replicate data that it is depend on, from central database into local storage. \figurename{\ref{fig:replication-flowchart}} shows web services and data replication strategy.

\begin{figure}
	\centering
	\subfloat[Web Services Replication Strategy]{
		\centering
		\includegraphics[width=3.5cm]{../Images/bundle-replication-flowchart}
		\label{fig:bundle-replication-flowchart}
	}
	\hfil\hfil
	\subfloat[Data Replication Strategy]{
		\centering
		\includegraphics[width=3.5cm]{../Images/data-replication-flowchart}
		\label{fig:data-replication-flowchart}}
	\caption{Replication Strategies}
	\label{fig:replication-flowchart}
\end{figure}

\subsection{Synchronization}
Synchronization ensure the data and web service bundles are consistent between local and central repository. Web service bundle must implement versioning, so central server and proxy server must install bundles with same version to ensure the same logic is used. Composite application will periodically execute version check of the bundles, and replicate it when new versions are available in central repository.

Data synchronization is very depend on bundle, since each bundle require different data. Data will be synchronized in two way, from central database to local cache storage (e.g. master data) and from local cache storage to central storage (e.g. transaction data). \figurename{\ref{fig:data-sync-flowchart}} shows data syncronization strategy.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=8cm]{../Images/data-sync-flowchart}
    \caption{Data Syncronization Strategy}
    \label{fig:data-sync-flowchart}
\end{figure}

\subsection{Routing}
Routing plays important role in distributed system. It manages the network traffic and point requests to appropriate destination \cite{takdir_multi-layer_2014}. Local web services are act as proxy server that intermediate composite application, that act as client, and central server. Proxy server will decide whether to forward request to central server or reply it on behalf of central server. \figurename{\ref{fig:routing-flowchart}} shows routing strategy.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=6cm]{../Images/routing-flowchart}
    \caption{Routing Strategy}
    \label{fig:routing-flowchart}
\end{figure}

\section{Implementation}

\subsection{OSGi Framework}
Ada beberapa implementasi dari OSGi, atau biasa disebut dengan OSGi Framework, antara lain: Apache Felix, Concierge, Eclipse Equinox, JBoss, Hitachi, Knopflerfish, dan ProSyst. Penelitian ini menggunakan Knopflerfish OSGi Framework, karena Knopflerfish telah mengimplementasikan spesifikasi terbaru dari OSGi, yaitu OSGi R6. Selain itu, Knopflerfish juga terbukti dapat diimplementasikan pada Android OS.

\subsection{OSGi Bundles}

\subsubsection{Proxy Server}
Proxy server merupakan sebuah OSGi bundle yang mengimplementasikan embedded web server. Web server yang digunakan dalam penelitian ini adalah Jetty 9 yang merupakan versi tertinggi pada saat ini. Pada Proxy Server Bundle ter-register sebuah service (API) ContextHandlerService yang berfungsi untuk meregister ServletContext yang diinisiasi pada Application Bundle.

\subsubsection{Composite Application}
Composite Application merupakan sebuah OSGi bundle yang mengimplementasikan Web services dan client dalam sebuah bundle. Web services diimplementasikan dalam bentuk Servlets yang terkumpul dalam sebuah context. Sementara client diimplementasikan dalam bentuk web-based application, yang ditulis dengan HTML, Javascript, dan CSS. Selain itu, Composite Application juga menyediakan API yang dapat diimport secara dynamic oleh bundle yang lain, antara lain : AccountHandlerService, DaoHandlerService, dan PropertyHandlerService.

\subsubsection{Synchronizer}
Synchronizer merupakan sebuah OSGi bundle yang digunakan untuk melakukan sinkronisasi data secara dua arah: Remote to Local dan Local to Remote. Synchronizer bundle memerlukan beberapa service yang disediakan oleh Composite Application, antara lain: AccountHandlerService untuk mengakses session yang akan disinkronisasi serta DaoHandlerService untuk mengakses local storage.

\subsection{Android Application}
Secara default, Knopflerfish telah menyediakan implementasi dari OSGi Framework yang dapat dijalankan pada semua sistem operasi yang mendukung Java SE. Tetapi, dikarenakan Android OS menggunakan implementasi JVM yang berbeda, yaitu Dalvik VM, maka perlu dibuat implementasi Knopflerfish yang dapat berjalan di Android OS. Implementasi dibuat

% An example of a floating figure using the graphicx package.
% Note that \label must occur AFTER (or within) \caption.
% For figures, \caption should occur after the \includegraphics.
% Note that IEEEtran v1.7 and later has special internal code that
% is designed to preserve the operation of \label within \caption
% even when the captionsoff option is in effect. However, because
% of issues like this, it may be the safest practice to put all your
% \label just after \caption rather than within \caption{}.
%
% Reminder: the "draftcls" or "draftclsnofoot", not "draft", class
% option should be used if it is desired that the figures are to be
% displayed while in draft mode.
%
%\begin{figure}[!t]
%\centering
%\includegraphics[width=2.5in]{myfigure}
% where an .eps filename suffix will be assumed under latex, 
% and a .pdf suffix will be assumed for pdflatex; or what has been declared
% via \DeclareGraphicsExtensions.
%\caption{Simulation results for the network.}
%\label{fig_sim}
%\end{figure}

% Note that the IEEE typically puts floats only at the top, even when this
% results in a large percentage of a column being occupied by floats.

% An example of a double column floating figure using two subfigures.
% (The subfig.sty package must be loaded for this to work.)
% The subfigure \label commands are set within each subfloat command,
% and the \label for the overall figure must come after \caption.
% \hfil is used as a separator to get equal spacing.
% Watch out that the combined width of all the subfigures on a 
% line do not exceed the text width or a line break will occur.
%
%\begin{figure*}[!t]
%\centering
%\subfloat[Case I]{\includegraphics[width=2.5in]{box}%
%\label{fig_first_case}}
%\hfil
%\subfloat[Case II]{\includegraphics[width=2.5in]{box}%
%\label{fig_second_case}}
%\caption{Simulation results for the network.}
%\label{fig_sim}
%\end{figure*}
%
% Note that often IEEE papers with subfigures do not employ subfigure
% captions (using the optional argument to \subfloat[]), but instead will
% reference/describe all of them (a), (b), etc., within the main caption.
% Be aware that for subfig.sty to generate the (a), (b), etc., subfigure
% labels, the optional argument to \subfloat must be present. If a
% subcaption is not desired, just leave its contents blank,
% e.g., \subfloat[].

% An example of a floating table. Note that, for IEEE style tables, the
% \caption command should come BEFORE the table and, given that table
% captions serve much like titles, are usually capitalized except for words
% such as a, an, and, as, at, but, by, for, in, nor, of, on, or, the, to
% and up, which are usually not capitalized unless they are the first or
% last word of the caption. Table text will default to \footnotesize as
% the IEEE normally uses this smaller font for tables.
% The \label must come after \caption as always.
%
%\begin{table}[!t]
%% increase table row spacing, adjust to taste
%\renewcommand{\arraystretch}{1.3}
% if using array.sty, it might be a good idea to tweak the value of
% \extrarowheight as needed to properly center the text within the cells
%\caption{An Example of a Table}
%\label{table_example}
%\centering
%% Some packages, such as MDW tools, offer better commands for making tables
%% than the plain LaTeX2e tabular which is used here.
%\begin{tabular}{|c||c|}
%\hline
%One & Two\\
%\hline
%Three & Four\\
%\hline
%\end{tabular}
%\end{table}

% Note that the IEEE does not put floats in the very first column
% - or typically anywhere on the first page for that matter. Also,
% in-text middle ("here") positioning is typically not used, but it
% is allowed and encouraged for Computer Society conferences (but
% not Computer Society journals). Most IEEE journals/conferences use
% top floats exclusively. 
% Note that, LaTeX2e, unlike IEEE journals/conferences, places
% footnotes above bottom floats. This can be corrected via the
% \fnbelowfloat command of the stfloats package.

\section{Conclusion and Future Work}
We proposed a mobile proxy design that allows the distribution web service dynamically as a bundle. It is intended to be suitable for current SOA-related standards technologies. It provides transparent resources (i.e. data and web service logics) access using combination of synchronization, replication, and routing mechanisms. Data integration is performed automatically, thus data can be viewed as a unity and does not need to be manually checked to ensure its integrity.

Our proposed design presented in this paper is preliminary result of our research. Our proposed design needs further research, especially in replication mechanism in mobile device, especially android environment, followed by realization for evaluation purpose. Well-designed mechanism will result easy configuration, increase availability, and improve system performance.

% conference papers do not normally have an appendix

% use section* for acknowledgment
\section*{Acknowledgment}

The authors would like to thank...

% trigger a \newpage just before the given reference
% number - used to balance the columns on the last page
% adjust value as needed - may need to be readjusted if
% the document is modified later
%\IEEEtriggeratref{8}
% The "triggered" command can be changed if desired:
%\IEEEtriggercmd{\enlargethispage{-5in}}

% references section

% can use a bibliography generated by BibTeX as a .bbl file
% BibTeX documentation can be easily obtained at:
% http://mirror.ctan.org/biblio/bibtex/contrib/doc/
% The IEEEtran BibTeX style support page is at:
% http://www.michaelshell.org/tex/ieeetran/bibtex/
% bibliographystyle{IEEEtran}
% argument is your BibTeX string definitions and bibliography database(s)
% bibliography{IEEEabrv,Paper.bib}
%
% <OR> manually copy in the resultant .bbl file
% set second argument of \begin to the number of references
% (used to reserve space for the reference number labels box)
% \begin{thebibliography}{1}

% \bibitem{IEEEhowto:kopka}
% H.~Kopka and P.~W. Daly, \emph{A Guide to \LaTeX}, 3rd~ed.\hskip 1em plus
%   0.5em minus 0.4em\relax Harlow, England: Addison-Wesley, 1999.

% \end{thebibliography}

\bibliographystyle{IEEEtran}
\bibliography{IEEEabrv,../Bibliography/Paper}

% that's all folks
\end{document}

### 2016-09-05 Paper/23215131-Aris Prawisudatama-Paper Thesis-3rd Rev/Paper.tex
Initial final paper

@@
 %
-%\usepackage{amsmath}
+\usepackage{amsmath}
 % A popular package from the American Mathematical Society that provides
@@
 %
-%\usepackage{algorithmic}
+\usepackage{algorithmic}
 % algorithmic.sty was written by Peter Williams and Rogerio Brito.
@@
 %
-%\usepackage{array}
+\usepackage{array}
 % Frank Mittelbach's and David Carlisle's array.sty patches and improves
@@
 %
-%\usepackage{fixltx2e}
+\usepackage{fixltx2e}
 % fixltx2e, the successor to the earlier fix2col.sty, was written by
@@
 
-%\usepackage{stfloats}
+\usepackage{stfloats}
 % stfloats.sty was written by Sigitas Tolusis. This package gives LaTeX2e
@@
 \usepackage{hyperref}
+
+\usepackage{minted}
+\usepackage{tcolorbox}
+\usepackage{etoolbox}
+\BeforeBeginEnvironment{minted}{\begin{tcolorbox}}%
+\AfterEndEnvironment{minted}{\end{tcolorbox}}%
+\AtBeginEnvironment{minted}{\fontsize{8}{8}}
 
@@
 \subsection{OSGi Framework}
-Ada beberapa implementasi dari OSGi, atau biasa disebut dengan OSGi Framework, antara lain: Apache Felix, Concierge, Eclipse Equinox, JBoss, Hitachi, Knopflerfish, dan ProSyst.
-Penelitian ini menggunakan Knopflerfish OSGi Framework, karena Knopflerfish telah mengimplementasikan spesifikasi terbaru dari OSGi, yaitu OSGi R6.
-Selain itu, Knopflerfish juga terbukti dapat diimplementasikan pada Android OS.
+There are several implementations of OSGi, or commonly referred to OSGi Framework, ie: Apache Felix, Concierge, Equinox Eclipse, JBoss, Hitachi, Knopflerfish, and ProSyst.
+This study uses the Knopflerfish OSGi Framework, because Knopflerfish OSGi Framework has implemented the latest OSGi specification, the OSGi R6.
+In addition, the Knopflerfish OSGi Framework is also proven to be implemented in Android application.
+
+\subsection{Android Application} \label{ssec:android-application}
+By default, Knopflerfish provides an implementation of the OSGi Framework that can be run on any operating system that supports Java SE.
+However, because the Android OS uses a different JVM implementations, the Dalvik VM, so it needs to be made Knopflerfish OSGi Framework implementations that can run on the Android OS.
+
+Android application that is made must support the principle of OSGi, which is modular.
+The case studies used in this study is a case study for field data collection, so that the user interface is a questionnaire form.
+To accelerate the creation and simplify the loading of the page, so it is used Cordova.
+Cordova is a webview-based, so the control used is an HTML form element.
+\figurename{\ref{fig:android-app}} shows screenshots of Android application.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\subfloat[Home Page]{
+		\centering
+		\includegraphics[width=2.5cm]{../Images/android-app-1}
+		\label{fig:android-app-1}
+	}
+	\hfil
+	\subfloat[Autostart OSGi Framework]{
+		\centering
+		\includegraphics[width=2.5cm]{../Images/android-app-2}
+		\label{fig:android-app-2}}
+	\hfil
+	\subfloat[Bundle Page]{
+		\centering
+		\includegraphics[width=2.5cm]{../Images/android-app-3}
+		\label{fig:android-app-3}}
+	\caption{Android Application}
+	\label{fig:android-app}
+\end{figure}
 
@@
 \subsubsection{Proxy Server}
-Proxy server merupakan sebuah OSGi bundle yang mengimplementasikan embedded web server.
-Web server yang digunakan dalam penelitian ini adalah Jetty 9 yang merupakan versi tertinggi pada saat ini.
-Pada Proxy Server Bundle ter-register sebuah service (API) ContextHandlerService yang berfungsi untuk meregister ServletContext yang diinisiasi pada Application Bundle.
+Proxy server is an OSGi bundle that implements an embedded web server.
+Web server used in this study is Jetty 9 which is the highest major version available today.
+In the Proxy Server Bundle registered a service (API) ContextHandlerService, which is used to register the ServletContext initiated on Application Bundle.
 
 \subsubsection{Composite Application}
-Composite Application merupakan sebuah OSGi bundle yang mengimplementasikan Web services dan client dalam sebuah bundle.
-Web services diimplementasikan dalam bentuk Servlets yang terkumpul dalam sebuah context.
-Sementara client diimplementasikan dalam bentuk web-based application, yang ditulis dengan HTML, Javascript, dan CSS.
-Selain itu, Composite Application juga menyediakan API yang dapat diimport secara dynamic oleh bundle yang lain, antara lain : AccountHandlerService, DaoHandlerService, dan PropertyHandlerService.
+Composite Application is an OSGi bundle that implements web services and clients in a same bundle.
+Web services are implemented in the form of Servlets collected in a single context.
+While the client is implemented in the form of a web-based application, written in HTML, Javascript, and CSS.
+In addition, the Composite Application also provides an API that can be imported dynamically by another bundle, ie: AccountHandlerService, DaoHandlerService, and PropertyHandlerService.
 
 \subsubsection{Synchronizer}
-Synchronizer merupakan sebuah OSGi bundle yang digunakan untuk melakukan sinkronisasi data secara dua arah: Remote to Local dan Local to Remote.
-Synchronizer bundle memerlukan beberapa service yang disediakan oleh Composite Application, antara lain: AccountHandlerService untuk mengakses session yang akan disinkronisasi serta DaoHandlerService untuk mengakses local storage.
+Synchronizer is an OSGi bundle that is used to synchronize data in two directions: Remote to Local and Local to Remote.
+Synchronizer bundle requires some service provided by Composite Application, ie: AccountHandlerService to access the session to be synchronized and DaoHandlerService to access local storage.
 
-\subsection{Android Application}
-Secara default, Knopflerfish telah menyediakan implementasi dari OSGi Framework yang dapat dijalankan pada semua sistem operasi yang mendukung Java SE.
-Tetapi, dikarenakan Android OS menggunakan implementasi JVM yang berbeda, yaitu Dalvik VM, maka perlu dibuat implementasi Knopflerfish yang dapat berjalan di Android OS.
-Implementasi dibuat
+\figurename{\ref{fig:android-bundle}} shows screenshots of OSGi bundles installed and started in Android environment.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\subfloat[Install bundle]{
+		\centering
+		\includegraphics[width=2.5cm]{../Images/android-bundle-1}
+		\label{fig:android-bundle-1}}
+	\hfil
+	\subfloat[Bundle is installing]{
+		\centering
+		\includegraphics[width=2.5cm]{../Images/android-bundle-2}
+		\label{fig:android-bundle-2}}
+	\hfil
+	\subfloat[Bundles are installed]{
+		\centering
+		\includegraphics[width=2.5cm]{../Images/android-bundle-3}
+		\label{fig:android-bundle-3}}
+	\vfil
+	\subfloat[Bundle is starting]{
+		\centering
+		\includegraphics[width=2.5cm]{../Images/android-bundle-4}
+		\label{fig:android-bundle-4}}
+	\hfil
+	\subfloat[Bundles are active]{
+		\centering
+		\includegraphics[width=2.5cm]{../Images/android-bundle-5}
+		\label{fig:android-bundle-5}}
+	\hfil
+	\subfloat[Composite application is loaded]{
+		\centering
+		\includegraphics[width=2.5cm]{../Images/android-bundle-6}
+		\label{fig:android-bundle-6}}
+	\caption{Android Bundles}
+	\label{fig:android-bundle}
+\end{figure}
+
+\subsection{Remote Server}
+As described in \ref{ssec:android-application}, Knopflerfish by default already provides an implementation of the OSGi Framework that can be run on any operating system that supports Java SE.
+Remote server running Knopflerfish using minimal bundle, and installed the same module with the composite application.
+Listing.\ref{lst:start-framework-remote} and Listing.\ref{lst:start-bundle-remote} shows screenshots of OSGi bundles are active in remote server.
+
+\begin{listing}
+    \caption{Knopflerfish with minimal bundles}
+    \begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
+java -jar framework.jar -xargs minimal.xargs
+Knopflerfish OSGi framework launcher, version <unknown>
+Copyright 2003-2015 Knopflerfish. All Rights Reserved.
+See http://www.knopflerfish.org for more information.
+
+Created Framework: org.knopflerfish.framework, version=7.2.0.
+> Framework launched
+	\end{minted}
+    \label{lst:start-framework-remote}
+\end{listing}
+
+\begin{listing}
+    \caption{Install and start required bundles}
+    \begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
+> install http://knopflerfish.soedomoto.tk/jars/pgfw7/proxy-server-9.0.7.v20131107-dex.jar
+Installed: Proxy Server (#10)
+> start 10
+2016-09-05 21:57:02.294:INFO:oejs.Server:BundleStart #10: jetty-9.0.z-SNAPSHOT
+2016-09-05 21:57:02.455:INFO:oejs.ServerConnector:BundleStart #10: Started ServerConnector@698b6705{HTTP/1.1}{0.0.0.0:5555}
+Started: Proxy Server (#10)
+> install http://knopflerfish.soedomoto.tk/jars/pgfw7/se2016-bundle-0.1-SNAPSHOT-dex.jar
+Installed: SE2016 - Application (#11)
+> start 11
+...
+2016-09-05 21:57:33.147:INFO:oejsh.ContextHandler:BundleStart #11: Started o.e.j.s.ServletContextHandler@390161c7{/se2016,null,AVAILABLE}
+Started: SE2016 - Application (#11)
+> install http://knopflerfish.soedomoto.tk/jars/pgfw7/se2016-sync-bundle-0.1-SNAPSHOT-dex.jar
+Installed: SE2016 - Sync Module (#12)
+> start 12
+Started: SE2016 - Sync Module (#12)
+...
+	\end{minted}
+    \label{lst:start-bundle-remote}
+\end{listing}
 
@@
 \section{Conclusion and Future Work}
-We proposed a mobile proxy design that allows the distribution web service dynamically as a bundle.
-It is intended to be suitable for current SOA-related standards technologies.
-It provides transparent resources (i.e.
-data and web service logics) access using combination of synchronization, replication, and routing mechanisms.
-Data integration is performed automatically, thus data can be viewed as a unity and does not need to be manually checked to ensure its integrity.
+We propose a mobile proxy design that is dynamic, which can be distributed separately with composite applications and its synchronization.
+Distribution of proxy server, composite applications, and synchronization is done in the form of OSGi bundle.
+By adopting the principles of OSGi, synchronization workflows in the form of web services proved to be more effective, because each bundle can be updated independently, either manually or automatically.
 
-Our proposed design presented in this paper is preliminary result of our research.
-Our proposed design needs further research, especially in replication mechanism in mobile device, especially android environment, followed by realization for evaluation purpose.
-Well-designed mechanism will result easy configuration, increase availability, and improve system performance.
+By adopting the synchronization in a separate module also proven to be able to synchronize with better and more controlled because it can be start-stop and in every moment.
+Synchronization modules can also be updated, either manually or automatically, without affecting the other modules.
+
+Our proposed design also makes it possible to install more than one composite applications and synchronization in an application with just a single proxy server.
 
@@
 % use section* for acknowledgment
-\section*{Acknowledgment}
-
-The authors would like to thank...
+% \section*{Acknowledgment}
+% The authors would like to thank...
 

### 2016-09-27 Paper/23215131-Aris Prawisudatama-Paper Thesis-3rd Rev/Paper.tex
Propose new Android GUI

@@
     \begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
-> install http://knopflerfish.soedomoto.tk/jars/pgfw7/proxy-server-9.0.7.v20131107-dex.jar
+> install http://knopflerfish.soedomoto.tk/ jars/pgfw7/proxy-server-9.0.7.v20131107- dex.jar
 Installed: Proxy Server (#10)
 > start 10
-2016-09-05 21:57:02.294:INFO:oejs.Server:BundleStart #10: jetty-9.0.z-SNAPSHOT
-2016-09-05 21:57:02.455:INFO:oejs.ServerConnector:BundleStart #10: Started ServerConnector@698b6705{HTTP/1.1}{0.0.0.0:5555}
+2016-09-05 21:57:02.294:INFO:oejs.Server: BundleStart #10: jetty-9.0.z-SNAPSHOT
+2016-09-05 21:57:02.455:INFO:oejs. ServerConnector: BundleStart #10: Started ServerConnector@698b6705 {HTTP/1.1}{0.0.0.0:5555}
 Started: Proxy Server (#10)
-> install http://knopflerfish.soedomoto.tk/jars/pgfw7/se2016-bundle-0.1-SNAPSHOT-dex.jar
+> install http://knopflerfish.soedomoto.tk/ jars/pgfw7/se2016-bundle-0.1-SNAPSHOT- dex.jar
 Installed: SE2016 - Application (#11)
@@
 ...
-2016-09-05 21:57:33.147:INFO:oejsh.ContextHandler:BundleStart #11: Started o.e.j.s.ServletContextHandler@390161c7{/se2016,null,AVAILABLE}
+2016-09-05 21:57:33.147:INFO:oejsh. ContextHandler:BundleStart #11: Started o.e.j.s.ServletContextHandler@390161c7 {/se2016,null,AVAILABLE}
 Started: SE2016 - Application (#11)
-> install http://knopflerfish.soedomoto.tk/jars/pgfw7/se2016-sync-bundle-0.1-SNAPSHOT-dex.jar
+> install http://knopflerfish.soedomoto.tk/ jars/pgfw7/se2016-sync-bundle-0.1- SNAPSHOT-dex.jar
 Installed: SE2016 - Sync Module (#12)
@@
 
+\section{Testing}
+\subsection{Response Time}
+\begin{table}
+% increase table row spacing, adjust to taste
+\renewcommand{\arraystretch}{1.3}
+% if using array.sty, it might be a good idea to tweak the value of
+% \extrarowheight as needed to properly center the text within the cells
+\caption{Response Time Test (ms)}
+\label{tbl:response_time}
+\centering
+%% Some packages, such as MDW tools, offer better commands for making tables
+%% than the plain LaTeX2e tabular which is used here.
+\begin{tabular}{|c||c|c|c|c|c|c|}
+\hline
+Transactions & \multicolumn{3}{|c|}{Without Proxy} & \multicolumn{3}{|c|}{With Proxy}\\
+\hline
+& Total & $\mu$ & $\sigma$ & Total & $\mu$ & $\sigma$\\
+\hline
+5 & 5043 &  &  & 121 &  & \\
+\hline
+110 & 50439 &  &  & 7442 &  & \\
+\hline
+1100 & 668605 &  &  & 405408 &  & \\
+\hline
+5500 & 2658179 &  &  & 2415957 &  & \\
+\hline
+\end{tabular}
+\end{table}
+
 \section{Conclusion and Future Work}

### 2016-09-27 Application/PgFw7/PgFw7App/platforms/android/assets/www/js/my-app.js

@@ -1,21 +1,24 @@
 var appTitle = 'Mobile Survey'
+var proxyURL = 'http://localhost:5555';
 
 // Initialize your app
 var myApp = new Framework7({
     precompileTemplates: true
 });
 
-var mainView = myApp.addView('.view-main')
-mainView.router.loadPage('pages/home.html')
+// Add view
+var appView = myApp.addView('#app-view', { dynamicNavbar: true });
+var settingView = myApp.addView('#setting-view', { dynamicNavbar: true });
+
+var mainView = appView;
 
 // Export selectors engine
 var $$ = Dom7;
 
 document.addEventListener("deviceready", onDeviceReady, false);
-function onDeviceReady() {
-    $$('.app-title').html(appTitle);
 
-    //  Autostart OSGi Framework
+function onDeviceReady() {
+    //    Autostart OSGi Framework
     setTimeout(function () {
         myApp.showPreloader('OSGi Framework is starting...')
         setTimeout(function () {
@@ -29,6 +32,8 @@ function onDeviceReady() {
                     title: 'OSGi Framework',
                     message: 'OSGi Framework is started'
                 });
+
+                osgiStarted();
             } else {
                 myApp.addNotification({
                     hold: 3000,
@@ -40,7 +45,7 @@ function onDeviceReady() {
         }, 10);
     }, 1000);
 
-    //  Handle back button
+    //    Handle back button
     document.addEventListener("backbutton", function (e) {
         e.preventDefault();
 
@@ -78,8 +83,77 @@ function onDeviceReady() {
     }, false );
 }
 
-var proxyURL = 'http://localhost:5555';
-$$(document).on('click', '.list-application a', function (e) {
+function osgiStarted() {
+    var list = $$('.page[data-page="apps"]').find('.list-apps ul');
+    listApplications(list);
+}
+
+function listApplications(list) {
+    var bundles = window.server.listBundles();
+    bundles = JSON.parse(bundles);
+
+    list.children().remove();
+
+    bundles.forEach(function(bundle) {
+        if(bundle['state'][0] == 0x00000020 && bundle['context'] != null) {
+            $$('<li>' +
+                '<a href="'+ bundle['context'] +'" class="item-content item-link"><div class="item-inner">'+
+                    '<div class="item-title">'+ bundle['name'] + '</div>' +
+                '</div></a>' +
+            '</li>').appendTo(list);
+        }
+    });
+}
+
+function listBundles(list) {
[…]

### 2016-11-01 Paper/23215131-Aris Prawisudatama-Paper Thesis-3rd Rev/Paper.tex
Update testing result
Commit all

@@
 % Do not put math or special symbols in the title.
-\title{Design and Implementation of Mobile Proxy\\ Case Study: Mobile Data Collection}
+\title{Design and Implementation Mobile Data Collection\\Using Mobile Proxy}
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=8.5cm]{../Images/proxy-overview}
+    \includegraphics[width=8.5cm]{../../Resources/Images/proxy-overview}
     \caption{Proxy Overview}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=8cm]{../Images/ws-standards-stack}
+    \includegraphics[width=8cm]{../../Resources/Images/ws-standards-stack}
     \caption{Web Service Standards Stack}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=8cm]{../Images/proxy-design-data-layers}
+    \includegraphics[width=8cm]{../../Resources/Images/proxy-design-data-layers}
     \caption{Data Bus Layers}
@@
 		\centering
-		\includegraphics[width=3.5cm]{../Images/bundle-replication-flowchart}
+		\includegraphics[width=3.5cm]{../../Resources/Images/bundle-replication-flowchart}
 		\label{fig:bundle-replication-flowchart}
@@
 		\centering
-		\includegraphics[width=3.5cm]{../Images/data-replication-flowchart}
+		\includegraphics[width=3.5cm]{../../Resources/Images/data-replication-flowchart}
 		\label{fig:data-replication-flowchart}}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=8cm]{../Images/data-sync-flowchart}
+    \includegraphics[width=8cm]{../../Resources/Images/data-sync-flowchart}
     \caption{Data Syncronization Strategy}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=6cm]{../Images/routing-flowchart}
+    \includegraphics[width=6cm]{../../Resources/Images/routing-flowchart}
     \caption{Routing Strategy}
@@
 		\centering
-		\includegraphics[width=2.5cm]{../Images/android-app-1}
+		\includegraphics[width=2.5cm]{../../Resources/Images/android-app-1}
 		\label{fig:android-app-1}
@@
 		\centering
-		\includegraphics[width=2.5cm]{../Images/android-app-2}
+		\includegraphics[width=2.5cm]{../../Resources/Images/android-app-2}
 		\label{fig:android-app-2}}
@@
 		\centering
-		\includegraphics[width=2.5cm]{../Images/android-app-3}
+		\includegraphics[width=2.5cm]{../../Resources/Images/android-app-3}
 		\label{fig:android-app-3}}
@@
 		\centering
-		\includegraphics[width=2.5cm]{../Images/android-bundle-1}
+		\includegraphics[width=2.5cm]{../../Resources/Images/android-bundle-1}
 		\label{fig:android-bundle-1}}
@@
 		\centering
-		\includegraphics[width=2.5cm]{../Images/android-bundle-2}
+		\includegraphics[width=2.5cm]{../../Resources/Images/android-bundle-2}
 		\label{fig:android-bundle-2}}
@@
 		\centering
-		\includegraphics[width=2.5cm]{../Images/android-bundle-3}
+		\includegraphics[width=2.5cm]{../../Resources/Images/android-bundle-3}
 		\label{fig:android-bundle-3}}
@@
 		\centering
-		\includegraphics[width=2.5cm]{../Images/android-bundle-4}
+		\includegraphics[width=2.5cm]{../../Resources/Images/android-bundle-4}
 		\label{fig:android-bundle-4}}
@@
 		\centering
-		\includegraphics[width=2.5cm]{../Images/android-bundle-5}
+		\includegraphics[width=2.5cm]{../../Resources/Images/android-bundle-5}
 		\label{fig:android-bundle-5}}
@@
 		\centering
-		\includegraphics[width=2.5cm]{../Images/android-bundle-6}
+		\includegraphics[width=2.5cm]{../../Resources/Images/android-bundle-6}
 		\label{fig:android-bundle-6}}
@@
 \subsection{Response Time}
+Pengujian terhadap response time digunakan untuk mengukur latency antara client dan server.
+Pengujian ini menggunakan dua skenario, yaitu skenario tanpa proxy dan dengan proxy.
+Dari empat kali pengujian dengan jumlah transaksi yang bervariasi, seperti yang ditunjukkan dalam Table \ref{tbl:response_time}, menunjukkan dengan menggunakan proxy dapat mengurangi response time sebanyak 20 kali lipat dibandingkan dengan tanpa menggunakan proxy.
+
 \begin{table}
-% increase table row spacing, adjust to taste
 \renewcommand{\arraystretch}{1.3}
-% if using array.sty, it might be a good idea to tweak the value of
-% \extrarowheight as needed to properly center the text within the cells
 \caption{Response Time Test (ms)}
@@
 \centering
-%% Some packages, such as MDW tools, offer better commands for making tables
-%% than the plain LaTeX2e tabular which is used here.
 \begin{tabular}{|c||c|c|c|c|c|c|}
 \hline
-Transactions & \multicolumn{3}{|c|}{Without Proxy} & \multicolumn{3}{|c|}{With Proxy}\\
+Transactions & \multicolumn{3}{c|}{Without Proxy} & \multicolumn{3}{c|}{With Proxy}\\
 \hline
@@
 \hline
-5 & 5043 &  &  & 121 &  & \\
+11 & 4226 & 384.18 & 77.10 & 862 & 78.36 & 224.09\\
 \hline
-110 & 50439 &  &  & 7442 &  & \\
+110 & 41999 & 381.81 & 51.54 & 1376 & 12.51 & 9.41\\
 \hline
-1100 & 668605 &  &  & 405408 &  & \\
+1100 & 405892 & 368.99 & 59.95 & 15891 & 14.45 & 13.47\\
 \hline
-5500 & 2658179 &  &  & 2415957 &  & \\
+5500 & 2226949 & 404.90 & 206.73 & 64600 & 11.74 & 9.92\\
 \hline
@@
 \bibliographystyle{IEEEtran}
-\bibliography{IEEEabrv,../Bibliography/Paper}
+\bibliography{IEEEabrv,../../Resources/Bibliography/Paper.bib}
 

### 2016-11-01 Thesis/8th Revision/bab1.tex
Commit all

\chapter{PENDAHULUAN}
\section{Latar Belakang}
Badan Pusat Statistik (BPS) merupakan suatu lembaga pemerintah non-departemen yang bertanggung jawab dalam penyediaan statistik dasar. Dalam peranannya sebagai penyedia data, BPS melakukan pengumpulan data dengan 2 (dua) metode : primer dan sekunder. Pengumpulan data primer berarti BPS secara mandiri mengumpulkan data dengan menggunakan metode wawancara langsung dengan responden, baik responden individu, rumah tangga, maupun perusahaan. Sementara pengumpulan data sekunder berarti BPS memperoleh data dari pihak lain.

Dalam melakukan kegiatan perstatistikan, yang selanjutnya merujuk kepada pengumpulan data primer, BPS merujuk kepada \textit{General Statistical Business Process Model} (GSBPM) ~\cite{_gsbpm_????}, yang merupakan suatu standard arsitektur bisnis kegiatan perstatistikan yang dirumuskan oleh \textit{United Nations Economic Commission for Europe} (UNECE). Dalam GSBPM, \textit{Business Process} Statistik dibagi menjadi 7 (tujuh) phase : \textit{Specify Needs}, \textit{Design}, \textit{Build}, \textit{Collect}, \textit{Process}, \textit{Analyze}, \textit{Disseminate}, \textit{Evaluate}, dimana masing-masing phase dipecah menjadi beberapa sub-proses.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=13cm]{../../Resources/Images/gsbpm}
    \caption{\textit{Statistical Business Process Phases} dalam GSBPM}
    \label{fig:gsbpm}
\end{figure}

Pengumpulan dan pengolahan data dalam GSBPM tercakup dalam 3 (tiga) fase, yaitu : \textit{Collect Phase}, \textit{Process Phase}, dan \textit{Analyze Phase}. \textit{Collect phase} adalah fase dimana semua informasi (data dan metadata) dikumpulkan dengan menggunakan beberapa metode pengumpulan (termasuk ekstraksi dari register dan database statistik, administratif, maupun yang lain), dan memuatkannya ke dalam suatu \textit{environment} untuk pemrosesan lebih lanjut. \textit{Process phase} adalah fase dimana data dibersihkan dan dipersiapkan untuk tahap berikutnya, \textit{analysis phase}. \textit{Collect phase} dan process phase dapat dilakukan secara berulang dan paralel. Fase terakhir sebelum data siap untuk didesiminasikan adalah \textit{analyze phase}. Pada tahap \textit{analyze phase}, data ditransformasikan kedalam bentuk \textit{statistical output} yang disesuaikan dengan kebutuhan (\textit{fit for purpose}).

Kondisi saat ini, \textit{process phase} dan \textit{analyze phase} merupakan tahapan yang memiliki ketergantungan akan Teknologi Informasi dan Komunikasi (TIK) yang sangat besar. \textit{Process phase} merupakan tahapan dimana dilakukan input data hasil pendataan lapangan dari format kuesioner ke dalam format digital, termasuk didalamnya pengkodean, imputasi, validasi, dan penghitungan penimbang. Sementara \textit{analyze phase} memerlukan keterlibatan software analisis yang membantu mentransformasikan data menjadi sebuah informasi. Adapun \textit{collect phase}, meskipun saat ini masih menggunakan pengumpulan data dengan mengadopsi \textit{paper questionaire}, tetapi kedepannya akan dilakukan transformasi dengan menggunakan metode \textit{Computer Assisted Personal Interviewing} (CAPI)\footnote{Keterangan Dr. Said Mirza Pahlevi, M.Eng., Kepala Subdirektorat Pengembangan Basis Data, 24 Februari 2016}, meskipun feasibility-nya belum pernah diujicobakan\footnote{Keterangan Dr. Muchammad Romzi, Kepala Subdirektorat Pengembangan Model Statistik, 4 Maret 2016}.

Penggunaan metode CAPI dalam pengumpulan data yang dilakukan BPS, sedikit banyak akan mengubah paradigma pengumpulan dan pengolahan data yang selama ini telah berjalan. Pengumpulan dan pengolahan data yang selama ini merupakan dua buah tahapan yang terpisah, dengan diterapkannya CAPI maka beberapa sub-proses dari \textit{process phase}, seperti pengkodean dan validasi, dapat dilakukan secara terintegrasi dengan pengumpulan data. Metode CAPI sebenarnya bukanlah sebuah hal yang baru. Metode ini sudah ada sejak beberapa dekade terakhir ~\cite{_redesigning_????}. Bahkan sebuah penelitian yang dilakukan oleh Gary Klein dkk menyatakan pengumpulan data dengan menggunakan metode CAPI berpotensi terjadi bias, terutama dalam akurasi, \textit{completeness}, dan \textit{item omission} ~\cite{klein_bias_1996}. Akan tetapi, dengan semakin berkembangnya teknologi \textit{mobile computing} yang dipadukan dengan penggunaan \textit{Web service} ~\cite{tergujeff_mobile_2007}, maka potensi bias dapat dikurangi dengan merancang \textit{web service} yang digunakan untuk menvalidasi hasil pendataan.

Implementasi \textit{Web service} pada pengumpulan data dengan menggunakan CAPI bukanlah tanpa kendala. Petugas pengumpulan data harus berpindah-pindah dari satu lokasi pendataan ke lokasi yang lain untuk mengunjungi responden. Dikarenakan keterbatasan infrastruktur seperti sinyal telekomunikasi dan daya tahan baterai \textit{device}, seringkali tidak mudah bagi \textit{device} untuk selalu terhubung dengan internet dan berkomunikasi dengan \textit{Web service}. \textit{Device} setiap saat dapat dengan mudah berubah dari \textit{connected node} menjadi \textit{disconnected node} dan sebaliknya.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[height=6cm]{../../Resources/Images/capi-ilustration}
    \caption{Ilustrasi CAPI}
    \label{fig:capi-ilustration}
\end{figure}

Gutwin dkk mengelompokkan tidak terhubungnya suatu \textit{mobile node} dalam sebuah jaringan menjadi 3 (tiga) jenis jenis~\cite{gutwin_gone_2010}:
\begin{itemize}
\item \textit{Delay-based Interruption}, merupakan sebuah gap singkat (\textit{short-term gap}) dalam pengiriman pesan. \textit{Delay} dapat disebabkan oleh berbagai faktor, tetapi porsi terbesar penyebab \textit{delay} adalah \textit{transmission delay}, \textit{contention delay}, dan \textit{queuing delay} ~\cite{zhang_interference-based_2015}.
\item \textit{Network Outage}, merupakan kondisi dimana sebuah \textit{mobile node} terputus dari jaringannya. Kondisi \textit{network outage} dapat disebabkan oleh berbagai faktor, seperti: bencana (kebakaran di \textit{Baltimore Howard Street Tunnel} or terputusnya \textit{Mediterranean Cable}), kesalahan konfigurasi (\textit{Pakistani Youtube routing})
\item \textit{Explicit Departures}, merupakan kondisi \textit{mobile node} keluar dari jaringan atau keluar dari aplikasi secara eksplisit
\end{itemize}

Brian DeRenzi dkk telah melakukan penelitian tentang cara pengumpulan data berbasis \textit{mobile phone} pada lingkungan yang \textit{highly disconnected} ~\cite{derenzi_reliable_2007} dengan menggunakan \textit{CAM Framework}. \textit{CAM framework}~\cite{parikh_designing_2006} terbukti dapat digunakan dalam pengumpulan data dalam lingkungan yang \textit{disconnected}, dan setelah device kembali ke \textit{connected environment}, data yang terkumpul akan terupload ke server. Akan tetapi \textit{CAM framework} memiliki kelemahan, antara lain : 1) CAM berbasis \textit{fix-length text-based input}, yang membuatnya tidak cocok digunakan untuk pengumpulan data yang berbasis \textit{data-intensive}; 2) Tidak terdapat \textit{conflict resolution}, sehingga masih memungkinkan dua device atau lebih mengeksekusi data yang sama.

Sementara itu, untuk meningkatkan kinerja sistem yang bersifat data-intensif, Takdir dkk mengusulkan penggunaan pola terdistribusi berbasis SOA ~\cite{takdir_multi-layer_2014}. Pada implementasi pola terdistribusi berbasis SOA, digunakan metode \textit{proxy} baik pada \textit{workflow} (\textit{Web service}) maupun \textit{data-service}. Mekanisme yang digunakan dalam perancangan service pola terdistribusi mencakup 3 (tiga) hal : sinkronisasi, replikasi, dan \textit{routing}. \textit{Composite application} yang dijalankan pada sisi \textit{client} akan melakukan replikasi data maupun \textit{Web service}, kemudian data dan \textit{Web service} tersebut digunakan secara lokal. Sementara itu, untuk menjamin konsistensi data, Takdir dkk mengakomodir mekanisme \textit{sinkronisasi}.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=13cm]{../../Resources/Images/takdir-distributed-soa}
    \caption{Skema Usulan, Takdir}
    \label{fig:takdir-soa}
\end{figure}

Berdasarkan hasil pengujian, pola distribusi berbasis SOA usulan Takdir dkk terbukti mampu memberikan hasil yang lebih baik, dengan penggunaan \textit{resource} CPU dan memory yang lebih rendah. Akan tetapi, lingkup perancangan dan pengujian sistem hanya terbatas pada perangkat komputer (\textit{desktop} maupun \textit{laptop}). Pada pola terdistribusi, usulan Takdir dkk, \textit{client} perlu untuk melakukan replikasi data maupun \textit{workflow} yang berupa \textit{Web service} agar dapat berjalan. Sementara pada pendataan data berbasis CAPI, perangkat yang digunakan adalah \textit{mobile device}, yang mempunyai arsitektur maupun \textit{resource} yang berbeda jika dibandingkan dengan komputer. Proses replikasi data data \textit{workflow} bisa menjadi sesuatu yang \textit{challenging} atau bahkan sulit dilakukan semenjak \textit{mobile device} bukanlah sesuatu yang umum digunakan sebagai \textit{service provider}.	Oleh karena itu, penelitian ini akan berfokus kepada perancangan desain dan implementasi sistem terdistribusi yang  dapat diimplementasikan pada perangkat \textit{mobile}.

\section{Rumusan Masalah}
Berdasarkan uraian latar belakang permasalahan diatas, maka dapat dirumuskan suatu permasalahan penelitian yaitu bagaimana merancang desain dan implementasi \textit{mobile proxy} untuk pengumpulan data lapangan berbasis \textit{mobile}.

\section{Tujuan Penelitian}
Tujuan utama dari penelitian ini adalah untuk merancang desain dan implementasi \textit{mobile proxy} untuk pengumpulan data lapangan berbasis \textit{mobile}. Adapun tujuan khusus penelitian ini adalah :
\begin{itemize}
\item Merancang dan mengimplementasikan \textit{mobile proxy} yang dapat digunakan pada \textit{connected} maupun \textit{disconnected environment},
\item Menganalisis kompatibilitas \textit{mobile device} yang memenuhi spesifikasi rancangan \textit{mobile proxy},
\item Melakukan ujicoba atas desain dan implementasi \textit{mobile proxy} yang dirancang dengan studi kasus pengumpulan data lapangan,
\item Menganalisis dan mengevaluasi hasil ujicoba sistem.
\end{itemize}

\section{Batasan Masalah}
Batasan masalah dalam penelitian ini adalah :
\begin{itemize}
\item Penelitian ini hanya berfokus pada desain dan implementasi sistem pada \textit{mobile device},
\item \textit{Mobile device} yang digunakan dalam ujicoba terbatas hanya \textit{mobile device} dengan sistem operasi \textit{Android},
\item Perancangan GUI hanya digunakan sebagai bahan uji coba, dan bukan termasuk ke dalam poin inti penelitian.
\end{itemize}

### 2016-11-01 Thesis/8th Revision/bab2.tex
Commit all

\chapter{STUDI LITERATUR}
Untuk mendukung penelitian ini, telah dilakukan studi literatur terkait topik penelitian. Penelitian terkait tersebut direpresentasikan dalam peta literatur Gambar \ref{fig:literature-map}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=1\textwidth]{../../Resources/Images/literature-map}
    \caption{\textit{Literature Map}}
    \label{fig:literature-map}
\end{figure}

\section{\textit{Generic Statistical Business Process Model (GSBPM)}}
GSBPM ~\cite{_gsbpm_????} mendefinisikan sekumpulan bisnis proses yang dibutuhkan untuk untuk kegiatan perstatistikan. GSBPM ditujukan untuk membantu institusi perstatistikan di dunia melakukan modernisasi pada kegiatan perstatistikan yang dijalankan. BPS juga telah mencanangkan untuk mengikuti bisnis proses pada GSBPM melalui program \textit{Statistical Capacity Building-Change and Reform for the Development of Statistics (STATCAP-CERDAS)}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=1\textwidth]{../../Resources/Images/gsbpm}
    \caption{\textit{Statistical Business Process Phases} dalam GSBPM}
    \label{fig:gsbpm2}
\end{figure}

\section{\textit{Generic Statistical Information Model (GSIM)}}
GSIM merupakan \textit{framework model} informasi statistik internasional pertama yang diciptakan. GSBPM merupakan \textit{reference framework} untuk \text{information objects} pada kegiatan perstatistikan yang mendefinisikan penjelasan, pengelolaan dan penggunaan data dan metadata~\cite{_gsim_????}. GSIM dibentuk untuk memenuhi kebutuhan informasi pada proses-proses yang ada pada GSBPM. Pada level atas, GSIM mengelompokkan objek informasi menjadi 4 kategori, yakni \textit{Business}, \textit{Exchange}, \textit{Concepts}, dan \textit{Structures}.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[height=4cm]{../../Resources/Images/gsim}
    \caption{Kategori Objek pada GSIM}
    \label{fig:gsim}
\end{figure}

Selain itu, GSIM juga telah menetapkan spesifikasi teknis struktur data untuk tiap-tiap objek. Terdapat sebanyak 114 entitas yang telah didefinisikan oleh GSIM.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=13cm]{../../Resources/Images/object-relation-gsim}
    \caption{Gambaran Sederhana Relasi Objek pada GSIM}
    \label{fig:object-relation-gsim}
\end{figure}

\section{\textit{Common Statistical Production Architecture (CSPA)}}
CSPA merujuk pada GSBPM sebagai arsitektur bisnis, GSIM sebagai arsitektur informasi, serta menggunakan pendekatan SOA (\textit{Service Oriented Architecture}) untuk arsitektur aplikasi dan arsitektur teknologi. Saat ini CSPA merupakan \textit{project} yang sedang aktif di UNECE. Project CSPA merupakan kolaborasi antara beberapa wakil di bidang TIK organisasi penyelenggara kegiatan perstatistikan dari berbagai negara guna merancang SOA untuk sistem perstatistikan~\cite{_cspa_????}. Tahap awal pada CSPA adalah mengidentifikasi kandidat layanan statistik (\textit{statistical services}). Hingga saat ini, CSPA telah menghasilkan beberapa kandidat \textit{statistical services} yang nantinya akan distandarisasi.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[height=5cm]{../../Resources/Images/cspa-layer}
    \caption{Layer pada CSPA}
    \label{fig:cspa-layer}
\end{figure}

\section{Sistem Terdistribusi}
Salah satu mekanisme untuk menangani masalah pada pendekatan centralized adalah dengan menggunakan pendekatan sebaliknya, yakni dengan menggunakan sistem terdistribusi. Sistem terdistribusi dapat diartikan sebagai sebuah jaringan komputer untuk menyelesaikan masalah komputasi (\textit{computational problem}) dengan cara membagi \textit{task} ke dalam beberapa komputer (Godfrey, 2006)~\cite{_primer_????}. Setiap komputer dalam jaringan berkomunikasi dengan menggunakan metode \textit{message passing}~\cite{andrews_foundations_1999}. Keuntungan dari pemanfaatan sistem terdistribusi antara lain~\cite{takdir_multi-layer_2014}:
\begin{itemize}
\item Mempercepat \textit{response time} dan mengurangi \textit{traffic jaringan}, 
\item Meningkatkan kecepatan akses dan \textit{query} terhadap data, 
\item Meningkatkan system \textit{availability} dan menghindari kegagalan sistem dengan menerapkan \textit{single point of failure}.
\end{itemize}
Selain keuntungan, sistem terdistribusi juga memiliki beberapa tantangan, antara lain :
\begin{itemize}
\item Pembagian data (\textit{data partitioning}) dan proses komputasi (\textit{task}), 
\item Keselarasan data (\textit{data syncronization}).
\end{itemize}

\section{\textit{Grid Computing}}
\textit{Grid computing} dapat dianggap sebagai sebuah sistem terdistribusi yang bersifat \textit{non-interactive} antar \textit{node}. Masing-masing \textit{node} pada \textit{grid computers} menjalankan proses komputasi (\textit{task}) secara terpisah. Prinsip umum yang menjadi karakteristik \textit{grid}~\cite{baker_grids_2002}:
\begin{itemize}
\item Tersusun dari beberapa domain administrasi dan otonomi (\textit{geographically dispersed}), 
\item \textit{Heterogen} dan tersusun dari beragam teknologi yang bervariasi, 
\item \textit{Scalable}, dapat berkembang dari hanya beberapa \textit{integrated resources} menjadi ribuan bahkan jutaan, \textit{Dynamic} dan \textit{adaptable}, mampu mendeteksi \textit{resource failure} dan memanfaatkan \textit{available resource}.
\end{itemize}
Untuk mengakomodir \textit{heterogen resources}, maka \textit{grid} harus mengikuti prinsip berikut :
\begin{itemize}
\item Tidak menginterfensi domain administrasi dan otonomi yang sudah ada, 
\item Tidak perlu mengganti sistem operasi, protokol jaringan, atau \textit{services}, 
\item Memungkinkan \textit{remote sites} untuk bergabung atau meninggalkan jaringan kapanpun, 
\item Menyediakan sistem yang handal dan infrastruktur yang \textit{fault tolerance} dengan \textit{no single point of failure}, 
\item Menyediakan \textit{support} untuk komponen yang heterogen, 
\item Menggunakan teknologi yang telah ada dan terstandarisasi, 
\item Menyediakan sinkronisasi.
\end{itemize}

\section{\textit{Mobile Grid Computing}}
\textit{Mobile grid computing} dapat didefinisikan sebagai sebuah sistem terdistribusi berbasis \textit{grid computing} yang mengakomodir penggunaan \textit{mobile device}. \textit{Mobile device}, seperti \textit{PDA} dan \textit{smartphone}, biasanya diindikasikan dengan kekuatan pemrosesan yang lemah, kapasitas baterai yang terbatas, dan media penyimpanan yang terbatas. Menjalankan proses yang intensif pada \textit{mobile device} memerlukan kemampuan pemrosesan yang lebih, media penyimpanan, penyelesaikan proses dengan waktu seminimal mungkin, sehingga penggunaan \textit{mobile grid} dapat menjadi salah satu solusi~\cite{sathyan_job_2009}. \textit{Mobile grid computing} memungkinkan \text{mobility} dalam sebuah \textit{grid framework}, sehingga memungkinkan \textit{mobile device} dapat beroperasi secara halus (\textit{seamless}), transparan, aman dan efisien.

Zotll dkk telah meneliti sebuah metode untuk menyimpan informasi dalam tiga tingkatan (\textit{Three-tier}), (i) \textit{base tier}, (ii) \textit{information tier}, dan (iii) \textit{organization tier} yang dinamakan IRMA. Metode IRMA diterapkan pada \textit{mobile grid environment} dengan menggunakan \textit{Erasure Code}~\cite{zottl_three-tier_2008}. \textit{Erasure Code} (EC)~\cite{weatherspoon_erasure_2002} menggunakan skema \textit{replication} dan \textit{parity coding}. Skema replikasi bekerja dengan menduplikasi data pada beberapa \textit{node}, sementara skema \textit{parity coding} tidak menduplikasi data, tetapi menggunakan \textit{checksum} untuk me-\textit{recover} dari \textit{failure}. Pada \textit{mobile computing}, replikasi adalah cara yang umum digunakan untuk menjamin ketersediaan (\textit{persistency}). Beberapa strategi replikasi yang telah dikembangkan antara lain \textit{uniform}, \textit{proportional}, dan \textit{square-root}~\cite{lv_search_2002}. Replikasi dapat menjamin \textit{persistence} pada saat koneksi putus secara tiba-tiba (\textit{unpredicted disconnected}). Berdasarkan hasil penelitian, metode IRMA dapat bekerja secara konsisten, persisten, dan efisien dalam jaringan \textit{mobile grid} yang dinamis.

\section{\textit{Connectionless Grid Computing}}
Pada sistem terdistribusi berbasis \textit{mobile grid}, sebagian besar \textit{node} berupa \textit{mobile device}, seperti \textit{PDA} dan \textit{smartphone}. \textit{Mobile device} mempunyai karakteristik yang \textit{mobile}, dapat dengan mudah berpindah dari suatu lokasi ke lokasi yang lain. Lokasi dimana \textit{mobile device} ini berada terkadang merupakan lokasi yang tidak terjangkau oleh sinyal telekomunikasi atau \textit{wifi} area. Tidak terhubungnya suatu \textit{mobile node} dalam sebuah jaringan dapat dikelompokkan dalam beberapa jenis~\cite{gutwin_gone_2010}:
\begin{itemize}
\item \textit{Delay-based Interruption}, merupakan sebuah gap singkat (\textit{short-term gap}) dalam pengiriman pesan, 
\item \textit{Network Outage}, merupakan kondisi dimana sebuah \textit{mobile node} terputus dari jaringannya karena hilangnya jaringan komunikasi, 
\item \textit{Explicit Departures}, merupakan kondisi \textit{mobile node} keluar dari jaringan atau keluar dari aplikasi secara eksplisit
\end{itemize}
Ho dkk meneliti tentang penggunaan pendekatan \textit{connection-less} untuk mengakomodir permasalahan komunikasi~\cite{ho_connectionless_2004}. Pendekatan \textit{connection-less} ini bekerja secara \textit{ad-hoc} pada jaringan tanpa infrastruktur (\textit{infrastructure-less network}), sehingga memungkinkan \textit{mobile nodes} juga berperan sebagai \textit{router} yang mengakomodir komunikasi dengan \textit{mobile nodes} yang lain. Pendekatan \textit{connection-less} juga diteliti oleh Imran dkk~\cite{imran_proxy-based_2007} dengan menggunakan \textit{proxy-based checkpoint} dan \textit{message logging} yang dinamakan \textit{Mobile Host Proxies [MHP]}. Metode MHP menjadikan setiap \textit{mobile device} sebagai \textit{Mobile Host [MH]} dan \textit{Mobile Service Station [MSS]} dan menyimpan \textit{checkpoint} secara \textit{asyncronous}.

\section{Pola Implementasi SOA untuk Sistem Data-Intensif Terdistribusi}
Service Oriented Architecture (SOA) dapat dipandang dari dua perspektif yang berbeda : sebagai arsitektur bisnis (business architecture) dan arsitektur teknis (technical architecture). Dari sudut pandang bisnis, SOA menawarkan solusi dalam mengelola bisnis dengan menekankan pada layanan (services) sebagai unit/satuan terkecil yang perlu dirancang dan diorganisir. Sementara dari sudut pandang teknis, SOA memperkenalkan prinsip-prinsip dalam merancang dan mengembangkan perangkat lunak yang berorientasi service.

Service dalam konteks bisnis merupakan kumpulan aktifitas yang dijalankan oleh tiap-tiap unit kerja dalam suatu perusahaan. Dengan demikian, sebuah unit kerja dapat berperan sebagai penyedia layanan (service provider) bagi unit kerja lain yang membutuhkan (service consumer), dan sebaliknya. Hubungan antar penyedia dan pengguna layanan diatur dalam sebuah perjanjian (contract), yang berisi penjelasan dari layanan serta syarat dan ketentuan yang harus dipenuhi kedua belah pihak.

Service dalam konteks teknis, mengadopsi konsep service yang diterapkan dalam konteks bisnis. Akan tetapi, service dalam konteks teknis diinterpretasikan dalam fungsi-fungsi yang didukung oleh software, atau dikenal dengan logika bisnis (business logic). Logic business dikemas dalam bentuk komponen software dengan mekanisme tertentu sehingga dapat didistribusikan.

Thomas Erl memperkenalkan prinsip-prinsip dalam merancang software service, yang bertujuan utnuk memudahkan integrasi sistem informasi, yaitu:
\begin{itemize}
\item Standardize Service Contract

Services yang terdapat pada sistem inventarisasi yang sama memiliki desain kontrak yang serupa.
\item Service Loose Coupling

Service tidak memiliki ketergantungan terhadap lingkungan atau platform tertentu.
\item Service Abstraction

Service provider hanya menyediakan informasi dasar, sementara teknis implementasi service tidak disertakan dalam kontrak.
\item Service Reusability

Service tidak dirancang untuk keperluan tunggal, tetapi bersifat multi-purpose. Sebuah service merupakan enterprise resource yang dapat digunakan kembali.
\item Service Statelessness

Meminimalisir penggunaan resources dengan tidak menyertakan pengelolaan state pada service.
\item Service Discoverability

Service dilengkapi dengan metadata, sehingga dapat ditelusuri secara efektif.
\item Service Composability

Sebuah service dapat tersusun dari penggabungan beberapa service.
\end{itemize}

SOA hanyalah merupakan sebuah arsitektur, sehingga diperlukan teknologi pendukung agar dapat direalisasikan. Web service merupakan salah satu teknologi yang dapat digunakan untuk merealisasikan konsep SOA menjadi sebuah sistem software. Web service menggunakan teknologi XML yang didesain sedemikian rupa sehingga mendukung komunikasi antar komponen software yang bersifat platform independent (W3C 2004).

XML sendiri merupakan dokumen teks yang mengikuti format dan spesifikasi tertentu sehingga mudah untuk diproses oleh mesin/komputer. Tujuan yang ingin dicapat dari XML (W3C 2006) antara lain :
\begin{itemize}
\item XML harus dapat digunakan pada jaringan Internet,
\item XML harus dapat diaplikasikan secara luas,
\item Adanya kemudahan pembuatan program (software) untuk memproses dokumen XML,
\item Meminimalkan jumlah fitur yang tidak harus ada,
\item Dokumen XML harus dapat terbaca dengan layak oleh manusia,
\item Dokumen XML harus mudah dibuat.
\end{itemize}

Teknologi Web service mengadopsi XML dalam format Web Service Definition Language (WSDL). WSDL menyediakan informasi kepada service consumer berupa struktur data yang diperlukan, jenis operasi yang didukung, data binding, protokol komunikasi data, maupun endpoint. SOAP merupakan protokol komunikasi yang ditujukan untuk menangani pertukaran data antara service provider dan service consumer. Selain mendefinisikan struktur data, SOAP juga menyertakan nilai dari setiap atribut.

Pada penelitiannya, Takdir dkk telah mencoba menemukan pola implementasi SOA pada aplikasi yang bersifat data intensif. Aplikasi data intensif memiliki ciri : (i) tersusun dari sederetan operasi yang mengolah data dalam jumlah besar, dan (ii) adanya aliran data dengan volume yang besar antar operasi-operasi tersebut (Habich, Richly, Preissler, et al. 2008). Pola implementasi SOA rancangan Takdir dkk bertujuan untuk menjembatani gap antara desain business services dan software service. Proses perancangan pola implementasi menitikberatkan pada layanan statistik (statistical services) yang bersifat data intensif.

Perancangan pola implementasi dibagi menjadi dua, implementasi logik workflow dan implementasi web services. Mekanisme eksekusi logik workflow dan web services, sebagaimana dalam Gambar \ref{fig:design-workflow-webservice}, dalam pengujian dibagi dalam 4 (empat) skenario :
\begin{enumerate}
\item Pengeksekusian workflow dan web services dilakukan pada infrastruktur pusat,
\item Pengeksekusian workflow dilakukan pada infrastruktur lokal, sementara pengeksekusian web service dilakukan pada infrastruktur pusat,
\item Pengeksekusian workflow dilakukan pada infrastruktur pusat, dan web service pada infrastruktur lokal,
\item Pengeksekusian workflow dan web services dilakukan pada infrastruktur lokal.
\end{enumerate}
Instilah infrastruktur pusat disini merujuk pada infrastruktur TIK yang ada di BPS Pusat, sementara istilah infrastruktur lokal merujuk pada infrastruktur TIK pada BPS Daerah.

\begin{figure}[h]
    \begin{subfigure}[b]{.5\textwidth}
  		\centering
  		\includegraphics[width=1\linewidth]{../../Resources/Images/takdir-design-1}
  		\caption{Skenario 1}
  		\label{fig:design-workflow-webservice-1}
	\end{subfigure}%
	\begin{subfigure}[b]{.5\textwidth}
  		\centering
  		\includegraphics[width=1\linewidth]{../../Resources/Images/takdir-design-2}
  		\caption{Skenario 2}
  		\label{fig:design-workflow-webservice-2}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}[b]{.5\textwidth}
  		\centering
  		\includegraphics[width=1\linewidth]{../../Resources/Images/takdir-design-3}
  		\caption{Skenario 3}
  		\label{fig:design-workflow-webservice-3}
	\end{subfigure}%
	\begin{subfigure}[b]{.5\textwidth}
  		\centering
  		\includegraphics[width=1\linewidth]{../../Resources/Images/takdir-design-4}
  		\caption{Skenario 4}
  		\label{fig:design-workflow-webservice-4}
	\end{subfigure}
    \caption{Skenario Eksekusi Logik Workflow dan Web Services}
    \label{fig:design-workflow-webservice}
\end{figure}

Pada skenario yang melibatkan infrastruktur pusat dan infrastruktur lokal, terdapat mekanisme sinkronisasi pada database. Selain itu, pada skenario yang menempatkan web services pada repository lokal juga diperlukan sinkronisasi web services, antara central repository dan local repository. Proses sinkronisasi, baik database maupun web services, antara infrastruktur pusat dan infrastruktur lokal dilakukan untuk menjaga konsistensi antara keduanya.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=10cm]{../../Resources/Images/takdir-synchronize}
    \caption{Sinkronisasi Data dan Web Service}
    \label{fig:syncronize}
\end{figure}

Selain mekanisme sinkronisasi, pada skenario yang melibatkan infrastruktur pusat dan daerah juga terdapat mekanisme replikasi. Replikasi, baik database maupun web services dilakukan dengan menggunakan pendekatan cache. Tujuan replikasi adalah untuk mendekatkan data maupun web service kepada service consumer. Replikasi data sangat tergantung pada replikasi web service, karena hanya data yang dibutuhkan oleh web service yang akan direplika.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=10cm]{../../Resources/Images/takdir-replication}
    \caption{Proses Replikasi Data dan Web Service}
    \label{fig:replication}
\end{figure}

Terdapat beberapa skenario deployment yang mengakomodir empat pendekatan eksekusi logik dan web service :
\begin{enumerate}
\item Web service dan data terpusat

Pada skenario ini, web services (task-centric web service dan data service) dan database dipusatkan pada server seperti pada Gambar \ref{fig:deployment-1} Skenario ini cocok untuk web service yang membutuhkan akses terhadap data yang bersifat global dan memiliki parameter dengan ukuran data yang kecil.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=13cm]{../../Resources/Images/takdir-deployment-1}
    \caption{Skenario Deployment Web Service dan Data Terpusat}
    \label{fig:deployment-1}
\end{figure}

\item Web service terdistribusi, data terpusat

Logik task-centric web services direplika ke client untuk dieksekusi. Logik direpresentasikan dalam bentuk file *.class untuk kemudian di-load ke runtime dengan Java Reflection API . Setelah file yang berisi logik direplika, maka client akan menjalankan servlet engine pada Apache CXF untuk melakukan hosting web service. Dalam hal ini, client juga berperan sebagai server (service provider) bagi dirinya sendiri, maupun client lain yang terkoneksi dengannya.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=13cm]{../../Resources/Images/takdir-deployment-2}
    \caption{Skenario Deployment Web Service Terdistribusi, Data Terpusat}
    \label{fig:deployment-2}
\end{figure}

\item Web service dan data terdistribusi

Skenario ini ditujukan untuk memungkinkan sistem bekerja secara offline (disconnected) dimana semua komponen software yang dibutuhkan oleh client direplikasi, baik data, maupun web services. Komunikasi antarkomponen berjalan pada infrastruktur lokal, kecuali proses sinkronisasi data dengan server yang dilakukan secara asynchronous. DataObjek yang direplika ke object persistence datastore pada client adalah DataObject yang hanya dibutuhkan oleh task-centric web sevices yang telah direplika pada client. Setelah replikasi berlangsung, maka infrastruktur lokal dapat beroperasi meskipun kehilangan koneksi dengan infrastruktur pusat. Proses sinkronisasi data dapat dilakukan secara asynchronous ketika koneksi ke infrastruktur pusat tersedia kembali. Gambar \ref{fig:deployment-3a} merupakan gambaran skenario tersebut.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=13cm]{../../Resources/Images/takdir-deployment-3a}
    \caption{Skenario Deployment Web Service dan Data Terdistribusi}
    \label{fig:deployment-3a}
\end{figure}

Pada saat replikasi data dari infrastruktur pusat ke infrastruktur lokal sedang berlangsung, teknologi In-Memory Data Grids (IMDG) digunakan agar operasi di client dapat tetap berjalan sementara proses replikasi berjalan secara asynchronous. Hal ini juga berlaku untuk proses sinkronisasi data dari infrastruktur lokal ke infrastruktur pusat, maupun sebaliknya.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=13cm]{../../Resources/Images/takdir-deployment-3b}
    \caption{Proses Replikasi Data dengan IMDG}
    \label{fig:deployment-3b}
\end{figure}
\end{enumerate}

Pada tahap pengujian, data yang digunakan adalah data Kor SUSENAS 2009, yang terdiri dari 129 fields. Adapun variabel yang diamati dalam mengevaluasi kinerja sistem adalah : 1) Response Time, 2) Network utilization, dan 3) CPU utilization. Pengujian yang dilakukan pada environment virtual machine, dengan konfigurasi yang telah disesuaikan dengan kondisi yang sebenarnya, diperoleh hasil sebagai berikut :
\begin{enumerate}
\item Skenario web service dan data terpusat

\begin{table}
\begin{minipage}{\linewidth}
\centering
\begin{tabular}{|l|l|l|}
\hline
%\rowcolor[HTML]{C0C0C0} 
\textbf{Jumlah Records} & \textbf{Fully Centralized} & \textbf{Distributed} \\ \hline
5           & 00:00:04.627            & 00:00:02.484                  \\ \hline
10           & 00:00:08.320            & 00:00:03.205                  \\ \hline
100           & 00:02:00.142         & 00:00:12.648                  \\ \hline
200           & 00:04:01.497             & 00:00:22.653                 \\ \hline
500           & 00:10:02.997             & 00:01:50.549                 \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Response Time Pengujian Skenario I}
\label{table:testing-1-response-time}
\end{minipage}
\end{table}

\begin{table}
\begin{minipage}{\linewidth}
\centering
\begin{tabular}{|l|l|l|}
\hline
%\rowcolor[HTML]{C0C0C0} 
\textbf{Jumlah Records} & \textbf{Fully Centralized} & \textbf{Distributed} \\ \hline
5           & 748            & 7.64                  \\ \hline
10           & 1382.4            & 7.53                  \\ \hline
100           & 20449.28         & 7.76                  \\ \hline
200           & 40908.8             & 7.64                 \\ \hline
500           & 102256.64             & 7.64                 \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Total Traffic Size Pengujian Skenario I}
\label{table:testing-1-traffic}
\end{minipage}
\end{table}

\item Skenario web service terdistribusi, data terpusat

\begin{table}
\begin{minipage}{\linewidth}
\centering
\begin{tabular}{|l|l|l|}
\hline
%\rowcolor[HTML]{C0C0C0} 
\textbf{Jumlah Records} & \textbf{Fully Centralized} & \textbf{Distributed} \\ \hline
5           & 00:00:14.470            & 00:00:09.530                  \\ \hline
10           & 00:00:14.872            & 00:00:10.745                  \\ \hline
100           & 00:01:15.759         & 00:00:23.183                  \\ \hline
200           & 00:02:22.225             & 00:00:37.554                 \\ \hline
500           & 00:05:39.980             & 00:02:43.895                 \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Response Time Pengujian Skenario II}
\label{table:testing-2-response-time}
\end{minipage}
\end{table}

\begin{table}
\begin{minipage}{\linewidth}
\centering
\begin{tabular}{|l|l|l|}
\hline
%\rowcolor[HTML]{C0C0C0} 
\textbf{Jumlah Records} & \textbf{Fully Centralized} & \textbf{Distributed} \\ \hline
5           & 365.62            & 449.88                  \\ \hline
10           & 692.19            & 934.07                  \\ \hline
100           & 10240         & 12400.64                  \\ \hline
200           & 20490.24             & 27084.8                 \\ \hline
500           & 51210.24             & 38840.32                 \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Total Traffic Size Pengujian Skenario II}
\label{table:testing-2-traffic}
\end{minipage}
\end{table}

\item Skenario web service dan data terdistribusi

\begin{enumerate}
\item Response Time

Waktu yang dibutuhkan untuk melakukan updating web service (error correction service) adalah 00:00:04,647.
\item Network Utilization

Total taffic yang dihasilkan sebesar 17.21 kilobytes. Ukuran tersebut merupakan file logik web service yang di-download oleh client.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=13cm]{../../Resources/Images/takdir-testing-3-network}
    \caption{Network Utilization Proses Patching/Updating Web Service}
    \label{fig:testing-3-network}
\end{figure}

\item CPU Utilization

Processor time yang dihasilkan mesin client pada Gambar \ref{fig:testing-3-cpu} merupakan proses untuk melakukan hosting web service yang di-download dari server. Proses tersebut menggunakan sekitar 50 persen processor time dari masing-masing CPU core.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=8cm]{../../Resources/Images/takdir-testing-3-cpu}
    \caption{Grafik CPU Utilization Proses Updating Web Service}
    \label{fig:testing-3-cpu}
\end{figure}
\end{enumerate}
\end{enumerate}

### 2016-11-01 Thesis/8th Revision/bab4.tex
Commit all

\chapter{ANALISIS DAN PERANCANGAN}

\section{ANALISIS}

Kegiatan perstatistikan di BPS dilakukan dengan mengacu kepada proses bisnis yang tertuang pada GSBPM. Dalam GSBPM, seperti pada Gambar ~\ref{fig:gsbpm2}, setiap kegiatan perstatistikan dilakukan dalam 8 fase: \textit{Specify needs}, \textit{Design}, \textit{Build}, \textit{Collect}, \textit{Process}, \textit{Analyze}, \textit{Disseminate}, dan \textit{Evaluate}. Tahap \textit{specify needs}, \textit{design}, dan \textit{build} merupakan tahapan-tahapan pada level perencanaan. Tahap \textit{collect} dan \textit{process} merupakan tahapan-tahapan pada level pelaksanaan. Sementara tahap \textit{analyze}, \textit{disseminate}, dan \textit{evaluate} merupakan tahapan-tahapan paska pelaksanaan.

Pada tahap \textit{collect}, data dikumpulkan dengan menggunakan media kuesioner. Sebagian besar kuesioner yang digunakan dalam pengumpulan data di BPS masih menggunakan media kuesioner kertas, meskipun beberapa \textit{survey} telah diujicobakan untuk menggunakan \textit{mobile device}. Sementara pada tahap \textit{process}, kuesioner yang telah terisi pada tahap \textit{collect} dilakukan \textit{editing}, \textit{coding}, dan imputasi.

\subsection{Penyusunan Model Aplikasi} \label{ssec:analysis-application-model}

Berdasarkan hasil analisis dan studi literatur dari sejumlah pendekatan yang diusulkan, penggunaan \textit{mobile device} sebagai media pengumpulan data dapat diimplementasikan dalam beberapa mekanisme:

\begin{enumerate}
\item \hyperref[sssec:stand-alone]{Pendekatan \textit{stand alone}}
\item \hyperref[sssec:client-server]{Pendekatan \textit{client server}}
\item \hyperref[sssec:client-server-proxy]{Pendekatan \textit{client server} dengan \textit{proxy}}
\end{enumerate}

\subsubsection{Pendekatan \textit{Stand Alone}} \label{sssec:stand-alone}

Pendekatan \textit{stand alone} merupakan model dimana data didistribusikan pada \textit{device}. Pada pendekatan ini \textit{client application} dan data diletakkan pada \textit{device} yang sama. Sementara itu, pada \textit{central server} terdapat database yang memuat seluruh master dan kompilasi data dari keseluruhan \textit{device}. Untuk memastikan kedua sisi, baik \textit{device} maupun \textit{central server}, memuat data yang sama, maka terdapat replikasi dan sinkronisasi yang menghubungkan keduanya. Replikasi dan sinkronisasi dilakukan oleh \textit{sync client} pada sisi \textit{device}, yang berkomunikasi dengan \textit{sync server} pada sisi \textit{central server}. Gambar ~\ref{fig:design-stand-alone} merupakan ilustrasi cara kerja pendekatan \textit{stand alone}, sementara Gambar ~\ref{fig:design-stand-alone-flowchart} menunjukkan alur kerja dari pendekatan \textit{stand alone}.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=.7\textwidth]{../../Resources/Images/design-stand-alone}
    \caption{Pendekatan \textit{Stand Alone}}
    \label{fig:design-stand-alone}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=.7\textwidth]{../../Resources/Images/design-stand-alone-flowchart}
    \caption{\textit{Flowchart} Pendekatan \textit{Stand Alone}}
    \label{fig:design-stand-alone-flowchart}
\end{figure}

Sinkronisasi data pada pendekatan \textit{stand alone} mempunyai karakteristik sebagai berikut:
\begin{enumerate}
\item Sinkronisasi menggunakan \textit{scheduler} yang akan di-\textit{trigger} setiap periode waktu tertentu
\item \textit{Event listener} digunakan untuk mendeteksi status dari \textit{device}, apakah dalam kondisi \textit{connected} maupun \textit{disconnected}. Pada saat \textit{device} berubah \textit{state} dari \textit{disconnected} menjadi \textit{connected}, maka sinkronisasi akan di-\textit{trigger} tanpa menunggu \textit{schedule}.
\end{enumerate}

Keuntungan dari pendekatan \textit{stand alone} adalah \textit{latency} yang terjadi pada saat \textit{client application} mengakses data menjadi lebih kecil dikarenakan letak data berada pada \textit{local machine}. Selain itu, pendekatan ini juga dapat digunakan pada \textit{disconnected environment}, dimana untuk kasus pengumpulan data lapangan kondisi ini akan sering dijumpai. Sementara itu, kelemahan pendekatan \textit{stand alone} ada pada letak eksekusi validasi yang terdapat pada sisi \textit{client}, sehingga perbaikan \textit{rule} validasi harus diikuti dengan pembaharuan aplikasi.

\subsubsection{Pendekatan \textit{Client Server}} \label{sssec:client-server}

Pendekatan \textit{client server} merupakan pendekatan tersentral, dimana data terletak pada tempat yang berbeda dengan \textit{client application}, sebagaimana Gambar ~\ref{fig:design-client-server}. Sementara Gambar ~\ref{fig:design-client-server-flowchart} menunjukkan alur kerja dari pendekatan \textit{client server}.

Jika pada pendekatan \textit{stand alone} diperlukan suatu mekanisme pendistribusian data pada masing-masing \textit{account/device} dengan replikasi dan sinkronisasi, maka pada pendekatan \textit{client server} hal tersebut tidak diperlukan. Kondisi dimana hanya ada server tunggal dan data yang tersentralisasi memiliki konsekuensi data akan selalu konsisten. Selain itu, pembaharuan aplikasi juga dapat diminimalisir dengan menempatkan rule validasi pada sisi server.

Kelemahan yang dimiliki pendekatan \textit{client server} adalah, untuk dapat digunakan, \textit{client application} harus selalu terkoneksi dengan \textit{central server} dimana data berada, seperti Gambar ~\ref{fig:design-client-server-flowchart}, sehingga pendekatan ini tidak dapat digunakan pada \textit{disconnected environment}. Selain itu, setiap kali \textit{client application} melakukan komunikasi dengan \textit{central server}, maka sejumlah data akan ditransmisikan, sehingga diperlukan kapasitas dan kapabilitas jaringan yang cukup baik kuota maupun \textit{transfer rate}.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=.7\textwidth]{../../Resources/Images/design-client-server}
    \caption{Pendekatan \textit{Client Server}}
    \label{fig:design-client-server}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=.7\textwidth]{../../Resources/Images/design-client-server-flowchart}
    \caption{\textit{Flowchart} Pendekatan \textit{Client Server}}
    \label{fig:design-client-server-flowchart}
\end{figure}

\subsubsection{Pendekatan \textit{Client Server} dengan \textit{Proxy}} \label{sssec:client-server-proxy}

Pendekatan \textit{client server} dengan \textit{proxy} menggunakan sebuah \textit{proxy server} yang diletakkan antara \textit{client application} dan \textit{central server}. \textit{Proxy server} disini berperan sebagai \textit{Application-Level Gateway (ALG)} yang menyediakan fungsi \textit{security}, \textit{filtering}, dan \textit{packet forwarding}. Seperti pada Gambar ~\ref{fig:design-client-server-proxy}, \textit{proxy server} diletakkan pada sisi \textit{client/device}, dan akan mewakili \textit{client application} dalam berkomunikasi dengan \textit{server}.

Dari sisi \textit{client}, pendekatan \textit{client server} dengan \textit{proxy} memiliki cara kerja yang mirip dengan pendekatan \textit{stand alone}, yaitu data terdistribusi pada \textit{device}, sehingga \textit{client application} dan data terletak pada \textit{device} yang sama.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=.8\textwidth]{../../Resources/Images/design-client-server-proxy}
    \caption{Mekanisme \textit{Client Server} dengan \textit{Proxy}}
    \label{fig:design-client-server-proxy}
\end{figure}

\textit{Proxy} dalam konteks ini, selain mengacu kepada \textit{proxy server} juga mengacu kepada konsep \textit{proxy} dalam hal pemrograman. \textit{Proxy} dalam pemrograman ini memungkinkan implementasi dari \textit{interface} di-\textit{load} pada saat \textit{runtime}, seperti \textit{class reflection} dan \textit{method invocation}. Salah satu contoh implementasi \textit{proxy} dalam pemrograman adalah \textit{class Proxy} yang terdapat pada \textit{Java Refrection API}.

\textit{Proxy} dalam hal pemrograman digunakan untuk mereplikasi \textit{rule} validasi yang ditulis dalam suatu bahasa pemrograman tertentu. Replikasi \textit{rule} validasi dimaksudkan untuk memperbarui \textit{rule} validasi yang digunakan dari sisi \textit{client}. Pendekatan ini memungkinkan pengeksekusian \textit{rule} validasi dilakukan secara terpisah dari \textit{client application}, sehingga pembaruan \textit{rule} validasi-pun dapat dilakukan secara \textit{independent} tanpa memperbarui \textit{client application}.

Berdasarkan analisis terhadap kebutuhan dalam pengumpulan data dengan menggunakan \textit{mobile device}, maka desain yang dirancang harus mempertimbangkan kriteria berikut:

\begin{enumerate}
\item Mendukung \textit{disconnected environment} \\
Pengumpulan data memerlukan penyisiran lapangan dengan kondisi geografis yang bervariasi. Kondisi sinyal telekomunikasi pada masing-masing wilayah pendataan juga bervariasi, dari yang bagus sampai yang tidak terdapat sinyal komunikasi. Desain yang dirancang harus dapat mengakomodir pengumpulan data pada wilayah yang tidak terdapat sinyal komunikasi.

\item Mendukung pembaharuan secara otomatis \\
Kuesioner elektronik yang terinstal pada \textit{device} merupakan representasi dari variabel sensus/survei yang akan dikumpulkan. Dalam pengisiannya, ada aturan \textit{rule} validasi yang harus diikuti, sehingga pembaharuan \textit{rule} validasi diperlukan ketika ada perbaikan konsep dan definisi.
\end{enumerate}

Oleh karena itu, berdasarkan kriteria-kriteria tersebut, penggunaan pendekatan \hyperref[sssec:client-server-proxy]{\textit{client server} dengan \textit{proxy}} dapat memenuhi kriteria yang dibutuhkan, yaitu: dapat digunakan pada \textit{disconnected environment} melalui \textit{packet forwarding} dan mendukung pembaharuan secara otomatis melalui \textit{dynamic class loading}.

\subsection{Pengelolaan Data}

Pada tahap analisis \hyperref[ssec:analysis-application-model]{penyusunan model aplikasi} diperoleh kesimpulan bahwa pendekatan \hyperref[sssec:client-server-proxy]{\textit{client server} dengan \textit{proxy}} adalah yang paling sesuai dengan kebutuhan. Pada pendekatan tersebut, terdapat 2 (dua) jenis penyimpanan data, yaitu pada sisi \textit{client} dan sisi \textit{server}. Agar kedua sisi penyimpanan data tersebut merepresentasikan data yang sama, maka terdapat mekanisme pengelolaan data yang harus diikuti.

Dalam kegiatan pengumpulan data lapangan, terdapat 2 (dua) jenis data yang digunakan:

\begin{enumerate}
\item Data \textit{master} \\
Data \textit{master} merupakan data yang digunakan sebagai referensi oleh variabel pendataan. Data \textit{master} bersifat \textit{non-volatile}, yang artinya tidak mudah berubah. Perubahan data master hanya dapat dilakukan pada \textit{phase} design pada GSBPM. Contoh data \textit{master} antara lain: data master wilayah, data master status perkawinan, data master status dalam rumah tangga, dll.

\item Data lapangan \\
Data lapangan merupakan data yang isinya merupakan representasi hasil pendataan. Data ini bersifat transaksional, artinya data dapat dengan mudah ditambah, dihapus, maupun di\textit{update}. Contoh data lapangan antara lain: data sakernas semester I 2016, data susenas semester I 2016, data usaha rumah tangga pertanian ST2016, dll.
\end{enumerate}

Secara umum, variabel yang sejenis yang digunakan pada beberapa sensus maupun survei mempunyai konsep dan definisi yang sama, misalnya: Variabel jenis kelamin pada Sakernas \footnote{\url{https://sirusa.bps.go.id/index.php?r=variabel/view&id=11482}}, Susenas \footnote{\url{https://sirusa.bps.go.id/index.php?r=variabel/view&id=12526}}, SUPAS \footnote{\url{https://sirusa.bps.go.id/index.php?r=variabel/view&id=11341}}, dll, mempunyai konsep dan definisi, serta atribut yang sama, yaitu: 1 - laki-laki, 2 - perempuan. Begitu pula variabel-variabel yang lain, digunakan secara bersamaan oleh beberapa sensus dan survei.

Dari hasil analisis berdasarkan jenis-jenis data dan karakteristik variabel yang digunakan, maka dapat dirangkum dalam beberapa poin berikut:

\begin{enumerate}
\item \textit{Server} memuat seluruh data \textit{master} yang digunakan pada seluruh kegiatan sensus dan survei.
\item \textit{Client} memuat hanya data \textit{master} yang digunakan oleh kegiatan tertentu sana.
\item Data \textit{master} bersifat \textit{non-volatile}, sehingga diasumsikan data master pada \textit{server} lebih \textit{up-to date} dibandingkan data master pada \textit{client}. Oleh karena itu, replikasi data \textit{master} dilakukan dari \textit{server} ke \textit{client}.
\item Data lapangan bersifat transaksional, artinya data lapangan pada \textit{client} diasumsikan kondisinya lebih \textit{up-to date} dibandingkan data lapangan pada \textit{server}. Oleh karena itu, replikasi data lapangan dilakukan dari \textit{client} ke \textit{server}.
\end{enumerate}

\section{PERANCANGAN}

Secara garis besar, terdapat 2 (dua) jenis \textit{object} yang menjadi poin utama dari solusi yang akan dirancang, yaitu: data dan \textit{rule} validasi. Gambar ~\ref{fig:architecture-solution} menunjukkan arsitektur dari solusi yang akan dirancang. Terdapat 3 (tiga) mekanisme yang diadopsi pada rancangan solusi: Replikasi, Sinkronisasi, dan  \textit{Routing}.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=.87\textwidth]{../../Resources/Images/architecture-solution}
    \caption{Arsitektur Solusi}
    \label{fig:architecture-solution}
\end{figure}

\subsection{Replikasi}

Replikasi merupakan suatu cara untuk memastikan agar baik \textit{device} maupun \textit{server} mengeksekusi objek yang sama. Replikasi dilakukan satu arah, yaitu dari \textit{server} ke \textit{device}. Terdapat 2 (dua) jenis mekanisme replikasi yang dirancang, yaitu: replikasi rule dan replikasi data.

\subsubsection{Replikasi \textit{Rule} Validasi}

\textit{Rule} validasi ada implementasi dari \textit{logic workflow}, seperti yang tertuang pada GSBPM fase \textit{Build} subproses \textit{Configure Workflows}. Replikasi \textit{rule} validasi bertujuan agar validasi isian kuesioner dapat dijalankan secara lokal. Implementasi \textit{rule} validasi dikemas dalam bentuk \textit{OSGI Bundle}.

\subsubsection{Replikasi Data}

\textit{Rule} validasi selain memuat \textit{logic workflow} juga memuat \textit{object} yang merupakan representasi dari tabel di \textit{database} yang disebut \textit{Object Relational Mapping (ORM)}. ORM inilah yang akan menentukan tabel dan data apa saja yang akan di replikasi.

\subsection{Sinkronisasi}

Seperti halnya replikasi, sinkronisasi juga bertujuan untuk memastikan \textit{device} dan \textit{server} mengeksekusi objek yang sama. Akan tetapi, sinkronisasi berjalan sepanjang waktu, baik melalui \textit{scheduler} maupun \textit{trigger}. Selain itu, sinkronisasi dilakukan dua arah, dari \textit{server} ke \textit{device} maupun dari \textit{device} ke \textit{server}, tergantung \textit{object} yang sedang dieksekusi.

\subsubsection{Sinkronisasi \textit{Rule} Validasi}

Sinkronisasi \textit{rule} validasi menggunakan implementasi yang sama dengan replikasi \textit{rule} validasi. Perbedaanya, sinkronisasi \textit{rule} validasi menggunakan \textit{trigger} yang berupa versi. Setiap kali \textit{client application} menemukan pembaharuan versi \textit{rule} validasi pada server, maka \textit{client application} secara otomatis akan memperbarui \textit{rule} validasinya.

\subsubsection{Sinkronisasi Data}

Sebagaimana yang telah dijabarkan dalam analisis, terdapat 2 (dua) jenis data yang dikelola, yaitu: data \textit{master} dan data lapangan. Arah sinkronisasi data menyesuaikan jenis data-nya. Data master pada \textit{server} diasumsikan lebih \textit{up-to-date}, sehingga sinkronisasi dilakukan dari arah \textit{server} ke \textit{device}. Sebaliknya, data lapangan pada \textit{device} diasumsikan lebih \textit{up-to-date}, sehingga sinkronisasi dilakukan dari arah \textit{device} ke \textit{server}.

\subsection{Routing}

Proses \textit{routing} menggunakan sebuah \textit{proxy server}. \textit{Proxy server} berperan sebagai \textit{Application-Level Gateway (ALG)} yang menyediakan fungsi \textit{security}, \textit{filtering}, dan \textit{packet forwarding}.

### 2016-11-01 Thesis/8th Revision/main.tex
Commit all

--- 2016-09-03 Thesis/7th Revision/main.tex
@@
 \usepackage{subcaption}
+\usepackage{hyperref}
 \newcommand{\squeezeup}{\vspace{-7mm}}
@@
 
-\title{Desain dan Implementasi \textit{Mobile Proxy} \\Studi Kasus Pengumpulan Data Lapangan Berbasis Mobile}
+\urlstyle{same}
+
+%\title{Desain dan Implementasi \textit{Mobile Proxy} \\Studi Kasus Pengumpulan Data Lapangan Berbasis Mobile}
+\title{Desain dan Implementasi Pengumpulan Data Menggunakan \textit{Mobile Device} Berbasis \textit{Proxy}}
 \author{Aris Prawisudatama\\23215131}
-\englishtitle[Design and Implementation of Mobile Proxy \\Case Study Mobile Data Collection]
+%\englishtitle[Design and Implementation of Mobile Proxy \\Case Study Mobile Data Collection]
+\englishtitle[Design and Implementation Proxy-based Mobile Data Collection]
 \englishprodi[Magister Teknik Elektro]
@@
 \frontmatter
-\makecustomtitle{images/gajah.png}
+\makecustomtitle{../../Resources/Images/gajah.png}
 \pembimbingsatu{{\footnotesize Dr. I Gusti Bagus Baskara Nugraha}}{197601242010121001}
@@
 \begin{abstrak}[indo]
-Lorem ipsum dolor sit amet, ex nostrud nostrum his.
-Sea cu fierent splendide.
-Alienum gloriatur vim at, pro ei sumo epicurei.
-Eos ne quidam expetendis, illum debet dissentiunt eu vel, no mei denique lobortis.
+Abstrak bahasa Indonesia
 
-Kata Kunci: \textit{Lorem, Ipsum, Dolor}
+Kata Kunci: \textit{Pengumpulan, Data, Mobile, Device, Proxy}
 
@@
 \begin{abstrak}[english]
-Fugit adversarium ex mea, ne doctus volumus usu.
-Eu essent dissentiunt vel.
-Pri no munere consulatu neglegentur, his no erant recteque.
-Eu odio laoreet per, te eum consul bonorum impedit, quas utinam nostrud vel an.
-Pri prima noluisse tractatos et, case dicant gubergren ei cum.
+English abstract
 
-Keywords: \textit{Lorem, Ipsum, Dolor}
+Keywords: \textit{Data, Collection, Mobile, Device, Proxy}
 \end{abstrak}
@@
 \begin{center}
-\textbf{\textit{"The only thing we're allowed to is to believe that we won't regret the choice we made."}}. \\
-\textbf{\textit{"The world is merciless, and it's also very beautiful."}} \\
-(Hajime Isayama)
+\textbf{Engkau tak dapat meraih ilmu kecuali dengan enam hal yaitu cerdas, selalu ingin tahu, tabah, punya bekal dalam menuntut ilmu, bimbingan dari guru dan dalam waktu yang lama}.
+(Ali bin Abi Thalib)
 \end{center}
@@
 \begin{flushright}
-Bandung, Februari 2015\\[2cm]
-Nama Mahasiswa
+Bandung, Februari 2016\\[2cm]
+Aris Prawisudatama
 \end{flushright} 
@@
 \input{bab3}
+\input{bab4}
 
@@
 \addcontentsline{toc}{chapter}{\bibname}
-\bibliography{thesis}
+\bibliography{../../Resources/Bibliography/Paper}
 \appendix

### 2016-11-01 Application/Native/OSGI Bundles/sakernas-validation/src/main/java/com/soedomoto/validation/sakernas/Activator.java

@@ -1,0 +1,21 @@
+package com.soedomoto.validation.sakernas;
+
+import com.soedomoto.validation.core.service.IValidation;
+import org.osgi.framework.BundleActivator;
+import org.osgi.framework.BundleContext;
+import org.osgi.framework.ServiceRegistration;
+
+/**
+ * Created by soedomoto on 10/31/16.
+ */
+public class Activator implements BundleActivator {
+    private ServiceRegistration registration;
+
+    public void start(BundleContext context) throws Exception {
+        registration = context.registerService(IValidation.class.getName(), new SakernasValidation(), null);
+    }
+
+    public void stop(BundleContext context) throws Exception {
+        registration.unregister();
+    }
+}

### 2016-11-01 Application/Native/OSGI Bundles/validation-core/src/main/java/com/soedomoto/validation/core/service/IValidation.java

@@ -1,0 +1,11 @@
+package com.soedomoto.validation.core.service;
+
+import com.google.common.collect.Multimap;
+
+/**
+ * Created by soedomoto on 10/31/16.
+ */
+
+public interface IValidation {
+    public void validate(Multimap entry);
+}

### 2016-11-01 Application/Native/Sakernas/app/src/androidTest/java/com/soedomoto/sakernas/ExampleInstrumentedTest.java

@@ -1,0 +1,26 @@
+package com.soedomoto.sakernas;
+
+import android.content.Context;
+import android.support.test.InstrumentationRegistry;
+import android.support.test.runner.AndroidJUnit4;
+
+import org.junit.Test;
+import org.junit.runner.RunWith;
+
+import static org.junit.Assert.*;
+
+/**
+ * Instrumentation test, which will execute on an Android device.
+ *
+ * @see <a href="http://d.android.com/tools/testing">Testing documentation</a>
+ */
+@RunWith(AndroidJUnit4.class)
+public class ExampleInstrumentedTest {
+    @Test
+    public void useAppContext() throws Exception {
+        // Context of the app under test.
+        Context appContext = InstrumentationRegistry.getTargetContext();
+
+        assertEquals("com.soedomoto.sakernas", appContext.getPackageName());
+    }
+}

### 2016-11-01 Application/Native/Sakernas/app/src/main/java/com/soedomoto/sakernas/activity/MainActivity.java

@@ -1,0 +1,141 @@
+package com.soedomoto.sakernas.activity;
+
+import android.content.Intent;
+import android.os.Bundle;
+import android.os.SystemClock;
+import android.support.design.widget.FloatingActionButton;
+import android.support.design.widget.Snackbar;
+import android.util.Log;
+import android.view.View;
+import android.support.design.widget.NavigationView;
+import android.support.v4.view.GravityCompat;
+import android.support.v4.widget.DrawerLayout;
+import android.support.v7.app.ActionBarDrawerToggle;
+import android.support.v7.app.AppCompatActivity;
+import android.support.v7.widget.Toolbar;
+import android.view.Menu;
+import android.view.MenuItem;
+import android.widget.Button;
+import android.widget.EditText;
+
+import com.google.common.collect.HashMultimap;
+import com.google.common.collect.Multimap;
+import com.soedomoto.sakernas.ProxyApplication;
+import com.soedomoto.sakernas.R;
+import com.soedomoto.validation.core.service.IValidation;
+
+import org.osgi.framework.BundleContext;
+import org.osgi.framework.FrameworkUtil;
+import org.osgi.framework.ServiceReference;
+import org.osgi.util.tracker.ServiceTracker;
+
+public class MainActivity extends AppCompatActivity
+        implements NavigationView.OnNavigationItemSelectedListener {
+
+    public ProxyApplication getProxyApplication() {
+        return (ProxyApplication) getApplication();
+    }
+
+    @Override
+    protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
+        super.onCreate(savedInstanceState);
+        setContentView(R.layout.main_activity);
+        Toolbar toolbar = (Toolbar) findViewById(R.id.toolbar);
+        setSupportActionBar(toolbar);
+
+//        FloatingActionButton fab = (FloatingActionButton) findViewById(R.id.fab);
+//        fab.setOnClickListener(new View.OnClickListener() {
+//            @Override
+//            public void onClick(View view) {
+//                Snackbar.make(view, "Replace with your own action", Snackbar.LENGTH_LONG)
+//                        .setAction("Action", null).show();
+//            }
+//        });
+
+        DrawerLayout drawer = (DrawerLayout) findViewById(R.id.drawer_layout);
+        ActionBarDrawerToggle toggle = new ActionBarDrawerToggle(
+                this, drawer, toolbar, R.string.navigation_drawer_open, R.string.navigation_drawer_close);
[…]

### 2016-11-01 Application/Native/Sakernas/app/src/main/java/com/soedomoto/sakernas/osgi/KfOsgi.java

@@ -1,0 +1,93 @@
+package com.soedomoto.sakernas.osgi;
+
+import android.content.Context;
+import android.os.AsyncTask;
+import android.util.Log;
+
+import com.soedomoto.validation.core.service.IValidation;
+
+import org.knopflerfish.framework.Main;
+import org.osgi.framework.Bundle;
+import org.osgi.framework.BundleContext;
+import org.osgi.framework.BundleException;
+import org.osgi.framework.Constants;
+import org.osgi.framework.launch.Framework;
+import org.osgi.util.tracker.ServiceTracker;
+
+import java.io.File;
+import java.util.HashMap;
+import java.util.Map;
+import java.util.concurrent.ExecutionException;
+
+/**
+ * Created by soedomoto on 10/30/16.
+ */
+
+public class KfOsgi {
+    private final String TAG = getClass().getSimpleName();
+
+    private final String osgiFrameworkDir = "osgiFrameworkDir";
+    private Framework osgiFramework;
+    private boolean started = false;
+
+    public KfOsgi(Context appCtx) {
+        //  Create Framework Directory
+        File fwdir = new File(appCtx.getFilesDir().getAbsolutePath() +
+                File.separator + this.osgiFrameworkDir);
+
+        fwdir.mkdirs();
+        Log.i(TAG, String.format("OSGi Framework storage is %s", fwdir.getAbsolutePath()));
+
+        // Felix Config
+        Map configMap = new HashMap();
+        configMap.put(Constants.FRAMEWORK_STORAGE, fwdir.getAbsolutePath());
+        configMap.put("felix.embedded.execution", "true");
+        configMap.put("org.osgi.osgiFramework.startlevel.beginning", "1");
+        configMap.put(Constants.FRAMEWORK_SYSTEMPACKAGES_EXTRA, "com.soedomoto.validation.core");
+
+        osgiFramework = new Main().getFrameworkFactory().newFramework(configMap);
+
+        try {
+            osgiFramework.init();
+            Log.i(TAG, String.format("OSGi Framework is initialized"));
+        } catch (BundleException e) {
+            Log.e(TAG, String.format("OSGi Framework is failed to initialize"), e);
+        }
+
+        BundleContext bc = osgiFramework.getBundleContext();
+    }
+
+    public void start() throws BundleException {
+        osgiFramework.start();
+        started = true;
+    }
+
+    public void stop() throws BundleException {
+        osgiFramework.stop();
+        started = false;
+    }
+
+    public boolean isStarted() {
[…]

### 2016-11-01 Application/PgFw7/PgFw7-KfBundle/account/src/main/java/com/soedomoto/bundle/account/service/SessionHandlerService.java

@@ -1,0 +1,8 @@
+package com.soedomoto.bundle.account.service;
+
+/**
+ * Created by soedomoto on 02/09/16.
+ */
+public interface SessionHandlerService {
+    public String getUserID();
+}

### 2016-11-01 Application/PgFw7/PgFw7-KfBundle/se2016-test-bundle/src/main/java/com/soedomoto/bundle/se2016/test/Activator.java

@@ -33,6 +33,8 @@ public class Activator implements BundleActivator {
     private String dataDir;
     private HttpClient _client;
     private Gson _gson;
+    private Thread _thread;
+    private int _lambda = 2; // seconds
 
     public void start(BundleContext context) throws Exception {
         //  Handle Storage
@@ -60,8 +62,24 @@ public class Activator implements BundleActivator {
         _client.start();
 
         //  Test GET
-        _remoteTest();
-        _localTest();
+        System.out.println("Starting test");
+
+        _thread = new Thread() {
+            @Override
+            public void run() {
+                try {
+                    _remoteTest();
+                    _localTest();
+                } catch (Exception e) {
+                    e.printStackTrace();
+                }
+            }
+        };
+        _thread.setDaemon(true);
+        _thread.start();
+
+        System.out.println("test finished");
+        //context.getBundle().stop();
     }
 
     private void _getWilcah(final String host, final String filename) throws Exception {
@@ -176,19 +194,89 @@ public class Activator implements BundleActivator {
 
     private void _remoteTest() throws Exception {
         final String host = _properties.getRealHost();
-        final String filename = "remote.csv";
 
+        System.out.println("Starting remote_1");
+        _writeCSV("remote_1.csv", "Start time", "URL", "Status code", "Content length", "Response time (ms)");
         for(int i=0; i<1; i++) {
-            _getWilcah(host, filename);
+            _getWilcah(host, "remote_1.csv");
+
+            int delay = getPoissonRandom(_lambda);
+            System.out.println(String.format("(Remote_1 #%s) Pausing for %s seconds", i, delay));
+            Thread.currentThread().sleep(delay * 1000);
+        }
+
+        System.out.println("Starting remote_10");
+        _writeCSV("remote_10.csv", "Start time", "URL", "Status code", "Content length", "Response time (ms)");
+        for(int i=0; i<10; i++) {
+            _getWilcah(host, "remote_10.csv");
+
+            int delay = getPoissonRandom(_lambda);
+            System.out.println(String.format("(Remote_10 #%s) Pausing for %s seconds", i, delay));
+            Thread.currentThread().sleep(delay * 1000);
+        }
+
+        System.out.println("Starting remote_100");
+        _writeCSV("remote_100.csv", "Start time", "URL", "Status code", "Content length", "Response time (ms)");
[…]

### 2016-11-01 Application/PgFw7/PgFw7App/platforms/android/assets/www/js/my-app.js

@@ -23,7 +23,7 @@ function onDeviceReady() {
     setTimeout(function () {
         myApp.showPreloader('OSGi Framework is starting...')
         setTimeout(function () {
-            status = window.server.startFramework();
+            status = window.osgi.startFramework();
             myApp.hidePreloader()
 
             if(status == 'true') {
@@ -61,7 +61,7 @@ function onDeviceReady() {
                         setTimeout(function () {
                             myApp.showPreloader('OSGi Framework is stopping...')
                             setTimeout(function () {
-                                status = window.server.stopFramework();
+                                status = window.osgi.stopFramework();
                                 myApp.hidePreloader()
 
                                 if(status == 'true') {
@@ -82,6 +82,28 @@ function onDeviceReady() {
             }
         }
     }, false );
+
+    /**
+    document.addEventListener('offline', function() {
+        console.log('OFFLINE...');
+    }, false);
+
+    document.addEventListener('online', function() {
+        var networkState = navigator.connection.type;
+
+        var states = {};
+        states[Connection.UNKNOWN]  = 'Unknown connection';
+        states[Connection.ETHERNET] = 'Ethernet connection';
+        states[Connection.WIFI]     = 'WiFi connection';
+        states[Connection.CELL_2G]  = 'Cell 2G connection';
+        states[Connection.CELL_3G]  = 'Cell 3G connection';
+        states[Connection.CELL_4G]  = 'Cell 4G connection';
+        states[Connection.CELL]     = 'Cell generic connection';
+        states[Connection.NONE]     = 'No network connection';
+
+        console.log('Connection type: ' + states[networkState]);
+    }, false);
+    */
 }
 
 $(document).on('frameworkReady', function() {
@@ -188,7 +210,7 @@ function doLogin(username, password, local) {
 }
 
 function listApplications(list) {
-    var bundles = window.server.listBundles();
+    var bundles = window.osgi.listBundles();
     bundles = JSON.parse(bundles);
 
     list.children().remove();
@@ -211,7 +233,7 @@ function listApplications(list) {
 }
 
 function listBundles(list) {
-    var bundles = window.server.listBundles();
+    var bundles = window.osgi.listBundles();
     bundles = JSON.parse(bundles);
 
     list.children().remove();
@@ -312,7 +334,7 @@ $$(document).on('click', '.page[data-page="bundle"] .install', function() {
         setTimeout(function () {
             myApp.showPreloader('Bundle is installing...')
[…]

### 2016-11-01 Application/PgFw7/PgFw7App/platforms/android/src/com/soedomoto/pgfw7/server/IServer.java

@@ -1,168 +1,0 @@
-package com.soedomoto.pgfw7.server;
-
-import android.webkit.JavascriptInterface;
-
-import org.apache.cordova.LOG;
-import org.json.JSONArray;
-import org.json.JSONException;
-import org.json.JSONObject;
-import org.osgi.framework.Bundle;
-import org.osgi.framework.BundleContext;
-import org.osgi.framework.BundleException;
-import org.osgi.framework.launch.Framework;
-
-import java.io.FileNotFoundException;
-import java.io.IOException;
-import java.net.MalformedURLException;
-import java.net.URL;
-
-public class IServer {
-    private static String TAG = IServer.class.getSimpleName();
-
-    private final COsgi osgi;
-    private boolean isFrameworkRunning = false;
-
-    public IServer() {
-        this.osgi = new COsgi();
-    }
-
-    @JavascriptInterface
-    public String startFramework() {
-        Framework framework = osgi.getFramework();
-        try {
-            framework.init();
-            framework.start();
-            LOG.e(TAG, "Start framework successfully");
-            isFrameworkRunning = true;
-            return String.valueOf(true);
-        } catch (BundleException e) {
-            LOG.e(TAG, "Start framework failed", e);
-            return e.getCause().getMessage();
-        }
-    }
-
-    @JavascriptInterface
-    public String stopFramework() {
-        Framework framework = osgi.getFramework();
-        try {
-            framework.stop();
-            LOG.e(TAG, "Stop framework successfully");
-            isFrameworkRunning = false;
-            return String.valueOf(true);
-        } catch (BundleException e) {
-            LOG.e(TAG, "Stop framework failed", e);
-            return e.getCause().getMessage();
-        }
-    }
-
-    @JavascriptInterface
-    public boolean isRunning() {
-        return isFrameworkRunning;
-    }
-
-    @JavascriptInterface
-    public String listBundles() {
-        Bundle[] bundles = osgi.getBundles();
-
-        JSONArray lstBundles = new JSONArray();
-        for(Bundle b: bundles) {
-            JSONObject props = new JSONObject();
-            try {
-                props.put("id", b.getBundleId());
-                props.put("name", b.getHeaders().get("Bundle-Name"));
-                props.put("context", b.getHeaders().get("Context-Path"));
-
-                String stateString = "";
-                switch (b.getState()) {
-                    case 0x00000001: stateString = "Uninstalled"; break;
[…]

### 2016-11-02 Thesis/8th Revision/bab4.tex
Update Thesis

@@
 
-Berdasarkan hasil analisis dan studi literatur dari sejumlah pendekatan yang diusulkan, penggunaan \textit{mobile device} sebagai media pengumpulan data dapat diimplementasikan dalam beberapa mekanisme:
+Berdasarkan hasil analisis dan studi literatur dari sejumlah pendekatan yang diusulkan, penggunaan \textit{mobile device} sebagai media pengumpulan data dapat diimplementasikan dalam dua pendekatan:
 
@@
 \item \hyperref[sssec:client-server]{Pendekatan \textit{client server}}
-\item \hyperref[sssec:client-server-proxy]{Pendekatan \textit{client server} dengan \textit{proxy}}
 \end{enumerate}
@@
 
-Pendekatan \textit{stand alone} merupakan model dimana data didistribusikan pada \textit{device}.
-Pada pendekatan ini \textit{client application} dan data diletakkan pada \textit{device} yang sama.
-Sementara itu, pada \textit{central server} terdapat database yang memuat seluruh master dan kompilasi data dari keseluruhan \textit{device}.
-Untuk memastikan kedua sisi, baik \textit{device} maupun \textit{central server}, memuat data yang sama, maka terdapat replikasi dan sinkronisasi yang menghubungkan keduanya.
-Replikasi dan sinkronisasi dilakukan oleh \textit{sync client} pada sisi \textit{device}, yang berkomunikasi dengan \textit{sync server} pada sisi \textit{central server}.
-Gambar ~\ref{fig:design-stand-alone} merupakan ilustrasi cara kerja pendekatan \textit{stand alone}, sementara Gambar ~\ref{fig:design-stand-alone-flowchart} menunjukkan alur kerja dari pendekatan \textit{stand alone}.
+Pendekatan \textit{stand alone} merupakan model dimana semua \textit{resources} ditempatkan pada \textit{machine} tunggal.
+\textit{User interface}, \textit{services}, dan \textit{functions} semuanya berada pada \textit{machine} yang sama.
+Dalam keterkaitannya dengan pengumpulan data, dimana terdapat dua komponen utama yang harus terinstal pada \textit{device} yaitu \textit{user interface} dan data, maka keduanya terletak pada \textit{device} yang sama.
+Gambar ~\ref{fig:design-stand-alone} memberikan ilustrasi cara kerja pendekatan \textit{stand alone}, sementara Gambar ~\ref{fig:design-stand-alone-flowchart} menunjukkan alur kerja dari pendekatan \textit{stand alone}.
 
@@
 
-Sinkronisasi data pada pendekatan \textit{stand alone} mempunyai karakteristik sebagai berikut:
-\begin{enumerate}
-\item Sinkronisasi menggunakan \textit{scheduler} yang akan di-\textit{trigger} setiap periode waktu tertentu
-\item \textit{Event listener} digunakan untuk mendeteksi status dari \textit{device}, apakah dalam kondisi \textit{connected} maupun \textit{disconnected}.
-Pada saat \textit{device} berubah \textit{state} dari \textit{disconnected} menjadi \textit{connected}, maka sinkronisasi akan di-\textit{trigger} tanpa menunggu \textit{schedule}.
-\end{enumerate}
+Keuntungan dari pendekatan \textit{stand alone} adalah \textit{latency} yang terjadi pada saat \textit{client application} mengakses data menjadi lebih kecil dikarenakan letak data berada pada \textit{local machine}.
+Selain itu, pendekatan ini juga tidak memerlukan jaringan sebagai media komunikasi, sehingga sangat cocok digunakan pada \textit{disconnected environment}, dimana untuk kasus pengumpulan data lapangan kondisi ini akan sering dijumpai.
 
-Keuntungan dari pendekatan \textit{stand alone} adalah \textit{latency} yang terjadi pada saat \textit{client application} mengakses data menjadi lebih kecil dikarenakan letak data berada pada \textit{local machine}.
+Sementara itu, pendekatan \textit{stand alone} memiliki sejumlah kelemahan, yaitu dalam hal data transfer dan pembaharuan aplikasi.
+Pendekatan stand alone tidak menggunakan media komunikasi untuk melakukan transfer data, sehingga diperlukan mekanisme transfer data manual untuk menggabungkan keseluruhan data.
+Selain itu, pembaharuan aplikasi juga harus dilakukan secara manual, sehingga perbaikan \textit{rule} validasi tidak akan dapat diakomodir secara otomatis.
+
 Selain itu, pendekatan ini juga dapat digunakan pada \textit{disconnected environment}, dimana untuk kasus pengumpulan data lapangan kondisi ini akan sering dijumpai.
@@
 
-Pendekatan \textit{client server} merupakan pendekatan tersentral, dimana data terletak pada tempat yang berbeda dengan \textit{client application}, sebagaimana Gambar ~\ref{fig:design-client-server}.
-Sementara Gambar ~\ref{fig:design-client-server-flowchart} menunjukkan alur kerja dari pendekatan \textit{client server}.
+Pendekatan \textit{client server} merupakan pendekatan yang telah banyak diadopsi \cite{schuster_client/server_1994} ~\cite{bertocco_client-server_1998} \cite{callaghan_clientserver_2007}.
+Secara abstrak, pendekatan \textit{client server} menghubungkan 2 (dua) bagian, \textit{client} dan \textit{server}.
+\textit{Server} menyediakan fungsi-fungsi, sementara program aplikasi (\textit{client}) melakukan eksekusi terhadap fungsi-fungsi tersebut \cite{schuster_client/server_1994}.
+Gambar \ref{fig:design-client-server-rpc} menunjukkan arsitektur \textit{client server} \textit{Remote Procedure Call} (RPC).
 
-Jika pada pendekatan \textit{stand alone} diperlukan suatu mekanisme pendistribusian data pada masing-masing \textit{account/device} dengan replikasi dan sinkronisasi, maka pada pendekatan \textit{client server} hal tersebut tidak diperlukan.
-Kondisi dimana hanya ada server tunggal dan data yang tersentralisasi memiliki konsekuensi data akan selalu konsisten.
-Selain itu, pembaharuan aplikasi juga dapat diminimalisir dengan menempatkan rule validasi pada sisi server.
+\begin{figure}[h]
+    \centering
+    \includegraphics[width=.7\textwidth]{../../Resources/Images/design-client-server-rpc}
+    \caption{\textit{Client Server} dengan RPC \cite{schuster_client/server_1994}}
+    \label{fig:design-client-server-rpc}
+\end{figure}
 
-Kelemahan yang dimiliki pendekatan \textit{client server} adalah, untuk dapat digunakan, \textit{client application} harus selalu terkoneksi dengan \textit{central server} dimana data berada, seperti Gambar ~\ref{fig:design-client-server-flowchart}, sehingga pendekatan ini tidak dapat digunakan pada \textit{disconnected environment}.
+Implementasi pendekatan \textit{client server} dalam konteks pengumpulan data menggunakan \textit{mobile device} sebagai \textit{client}.
+Pada pendekatan ini data diletakkan berdekatan dengan \textit{server}, sehingga \textit{device} perlu mengaksesnya secara \textit{remote}.
+Gambar \ref{fig:design-client-server} memberikan ilustrasi penggunaan pendekatan \textit{client server} dalam pengumpulan data lapangan.
+Sementara Gambar \ref{fig:design-client-server-flowchart} menunjukkan alur kerja dari pendekatan \textit{client server}.
+
+Kelemahan yang dimiliki pendekatan \textit{client server} adalah, untuk dapat digunakan, \textit{client application} harus selalu terkoneksi dengan \textit{central server} dimana data berada, sehingga pendekatan ini tidak dapat digunakan pada \textit{disconnected environment}.
 Selain itu, setiap kali \textit{client application} melakukan komunikasi dengan \textit{central server}, maka sejumlah data akan ditransmisikan, sehingga diperlukan kapasitas dan kapabilitas jaringan yang cukup baik kuota maupun \textit{transfer rate}.
@@
 
-\subsubsection{Pendekatan \textit{Client Server} dengan \textit{Proxy}} \label{sssec:client-server-proxy}
-
-Pendekatan \textit{client server} dengan \textit{proxy} menggunakan sebuah \textit{proxy server} yang diletakkan antara \textit{client application} dan \textit{central server}.
-\textit{Proxy server} disini berperan sebagai \textit{Application-Level Gateway (ALG)} yang menyediakan fungsi \textit{security}, \textit{filtering}, dan \textit{packet forwarding}.
-Seperti pada Gambar ~\ref{fig:design-client-server-proxy}, \textit{proxy server} diletakkan pada sisi \textit{client/device}, dan akan mewakili \textit{client application} dalam berkomunikasi dengan \textit{server}.
-
-Dari sisi \textit{client}, pendekatan \textit{client server} dengan \textit{proxy} memiliki cara kerja yang mirip dengan pendekatan \textit{stand alone}, yaitu data terdistribusi pada \textit{device}, sehingga \textit{client application} dan data terletak pada \textit{device} yang sama.
-
-\begin{figure}[h]
-    \centering
-    \includegraphics[width=.8\textwidth]{../../Resources/Images/design-client-server-proxy}
-    \caption{Mekanisme \textit{Client Server} dengan \textit{Proxy}}
-    \label{fig:design-client-server-proxy}
-\end{figure}
-
-\textit{Proxy} dalam konteks ini, selain mengacu kepada \textit{proxy server} juga mengacu kepada konsep \textit{proxy} dalam hal pemrograman.
-\textit{Proxy} dalam pemrograman ini memungkinkan implementasi dari \textit{interface} di-\textit{load} pada saat \textit{runtime}, seperti \textit{class reflection} dan \textit{method invocation}.
-Salah satu contoh implementasi \textit{proxy} dalam pemrograman adalah \textit{class Proxy} yang terdapat pada \textit{Java Refrection API}.
-
-\textit{Proxy} dalam hal pemrograman digunakan untuk mereplikasi \textit{rule} validasi yang ditulis dalam suatu bahasa pemrograman tertentu.
-Replikasi \textit{rule} validasi dimaksudkan untuk memperbarui \textit{rule} validasi yang digunakan dari sisi \textit{client}.
-Pendekatan ini memungkinkan pengeksekusian \textit{rule} validasi dilakukan secara terpisah dari \textit{client application}, sehingga pembaruan \textit{rule} validasi-pun dapat dilakukan secara \textit{independent} tanpa memperbarui \textit{client application}.
+Sebagaimana telah diketahui, pengumpulan data merupakan suatu kegiatan yang memerlukan mobilitas.
+Petugas perlu  berkeliling untuk mengunjungi responden secara \textit{door-to-door}.
+Pendekatan \textit{client-server} memerlukan ketergantungan yang tinggi terhadap sinyal komunikasi, sementara kondisi lapangan tidak selalu mendukung tersedianya sinyal komunikasi.
+Di sisi lain, pendekatan \textit{stand alone} memiliki kelemahan dalam proses transfer data yang harus dilakukan secara manual.
 
@@
 
-Oleh karena itu, berdasarkan kriteria-kriteria tersebut, penggunaan pendekatan \hyperref[sssec:client-server-proxy]{\textit{client server} dengan \textit{proxy}} dapat memenuhi kriteria yang dibutuhkan, yaitu: dapat digunakan pada \textit{disconnected environment} melalui \textit{packet forwarding} dan mendukung pembaharuan secara otomatis melalui \textit{dynamic class loading}.
+\section{PERANCANGAN}
+
+\subsection{Perancangan Model Aplikasi}
+
+Secara garis besar, terdapat 2 (dua) jenis \textit{object} yang menjadi poin utama dari solusi yang akan dirancang, yaitu: data dan \textit{rule} validasi.
+Agar mendukung \textit{disconnected environment}, maka diperlukan adanya mekanisme replikasi data.
+Sementara agar data senantiasa \textit{up-to-date}, diperlukan juga adanya mekanisme sinkronisasi.
+Secara umum, solusi yang akan dirancang akan memiliki arsitektur seperti pada Gambar \ref{fig:architecture-solution}.
+
+\begin{figure}[h]
+    \centering
+    \includegraphics[width=.87\textwidth]{../../Resources/Images/architecture-solution}
+    \caption{Arsitektur Solusi}
+    \label{fig:architecture-solution}
+\end{figure}
+
+\subsection{Replikasi}
+
+Replikasi merupakan suatu cara untuk memastikan agar baik \textit{device} maupun \textit{server} mengeksekusi objek yang sama.
+Replikasi dilakukan satu arah, yaitu dari \textit{server} ke \textit{device}.
+Terdapat 2 (dua) jenis mekanisme replikasi yang dirancang, yaitu: replikasi rule dan replikasi data.
+
+\subsubsection{Replikasi \textit{Rule} Validasi}
+
+\textit{Rule} validasi ada implementasi dari \textit{logic workflow}, seperti yang tertuang pada GSBPM fase \textit{Build} subproses \textit{Configure Workflows}.
+Replikasi \textit{rule} validasi bertujuan agar validasi isian kuesioner dapat dijalankan secara lokal.
+Implementasi \textit{rule} validasi dikemas dalam format \textit{OSGI Bundle}.
+Gambar ~\ref{fig:architecture-rule-replication} menunjukkan skema replikasi \textit{rule} validasi.
+
+\begin{figure}[h]
+    \centering
+    \includegraphics[width=.93\textwidth]{../../Resources/Images/architecture-rule-replication}
+    \caption{Skema Replikasi \textit{Rule} Validasi}
+    \label{fig:architecture-rule-replication}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Replikasi Data}
+
+\textit{Rule} validasi selain memuat \textit{logic workflow} juga memuat \textit{object} yang merupakan representasi dari tabel di \textit{database} yang disebut dengan \textit{Object Relational Mapping (ORM)}.
+Tidak semua data diperlukan, sehingga replikasi harus dilakukan secara selektif.
+ORM inilah yang akan menentukan tabel dan data apa saja yang akan di replikasi.
+Gambar ~\ref{fig:architecture-data-replication} menunjukkan skema replikasi data.
+
+\begin{figure}[h]
+    \centering
+    \includegraphics[width=.93\textwidth]{../../Resources/Images/architecture-data-replication}
+    \caption{Skema Replikasi Data}
+    \label{fig:architecture-data-replication}
+\end{figure}
+
+\subsection{Sinkronisasi}
+
+Seperti halnya replikasi, sinkronisasi juga bertujuan untuk memastikan \textit{device} dan \textit{server} mengeksekusi objek yang sama.
+Akan tetapi, sinkronisasi berjalan sepanjang waktu, baik melalui \textit{scheduler} maupun \textit{trigger}.
+Selain itu, sinkronisasi dilakukan dua arah, dari \textit{server} ke \textit{device} maupun dari \textit{device} ke \textit{server}, tergantung \textit{object} yang sedang dieksekusi.
+Terdapat 2 (dua) jenis mekanisme sinkronisasi yang dirancang, yaitu: sinkronisasi rule dan sinkronisasi data.
+
+\subsubsection{Sinkronisasi \textit{Rule} Validasi}
+
+Sinkronisasi \textit{rule} validasi menggunakan implementasi yang sama dengan replikasi \textit{rule} validasi.
+Perbedaanya, sinkronisasi \textit{rule} validasi menggunakan \textit{trigger} yang berupa versi.
+Setiap kali \textit{client application} menemukan pembaharuan versi \textit{rule} validasi pada server, maka \textit{client application} secara otomatis akan memperbarui \textit{rule} validasinya.
+Gambar ~\ref{fig:architecture-rule-synchronization} menunjukkan skema sinkronisasi \textit{rule} validasi.
+
+\begin{figure}[h]
+    \centering
+    \includegraphics[width=.93\textwidth]{../../Resources/Images/architecture-rule-synchronization}
+    \caption{Skema Sinkronisasi \textit{Rule} Validasi}
+    \label{fig:architecture-rule-synchronization}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Sinkronisasi Data}
+
+Sebagaimana yang telah dijabarkan dalam analisis, terdapat 2 (dua) jenis data yang dikelola, yaitu: data \textit{master} dan data lapangan.
+Arah sinkronisasi data menyesuaikan jenis data-nya.
+Data master pada \textit{server} diasumsikan lebih \textit{up-to-date}, sehingga sinkronisasi dilakukan dari arah \textit{server} ke \textit{device}.
+Sebaliknya, data lapangan pada \textit{device} diasumsikan lebih \textit{up-to-date}, sehingga sinkronisasi dilakukan dari arah \textit{device} ke \textit{server}.
+Gambar ~\ref{fig:architecture-data-synchronization} menunjukkan skema sinkronisasi data.
+
+\begin{figure}[h]
+    \centering
+    \includegraphics[width=.93\textwidth]{../../Resources/Images/architecture-data-synchronization}
+    \caption{Skema Sinkronisasi Data}
+    \label{fig:architecture-data-synchronization}
+\end{figure}
+
+\subsection{Routing}
+
+Proses \textit{routing} menggunakan sebuah \textit{proxy server}.
+\textit{Proxy server} berperan sebagai \textit{Application-Level Gateway (ALG)} yang menyediakan fungsi \textit{security}, \textit{filtering}, dan \textit{packet forwarding}.
 
@@
 
-Pada tahap analisis \hyperref[ssec:analysis-application-model]{penyusunan model aplikasi} diperoleh kesimpulan bahwa pendekatan \hyperref[sssec:client-server-proxy]{\textit{client server} dengan \textit{proxy}} adalah yang paling sesuai dengan kebutuhan.
-Pada pendekatan tersebut, terdapat 2 (dua) jenis penyimpanan data, yaitu pada sisi \textit{client} dan sisi \textit{server}.
+Sesuai dengan model aplikasi yang akan dirancang, yaitu pendekatan \textit{client server} dengan \textit{proxy}, terdapat 2 (dua) jenis penyimpanan data, yaitu pada sisi \textit{client} dan sisi \textit{server}.
 Agar kedua sisi penyimpanan data tersebut merepresentasikan data yang sama, maka terdapat mekanisme pengelolaan data yang harus diikuti.
@@
 \end{enumerate}
-
-\section{PERANCANGAN}
-
-Secara garis besar, terdapat 2 (dua) jenis \textit{object} yang menjadi poin utama dari solusi yang akan dirancang, yaitu: data dan \textit{rule} validasi.
-Gambar ~\ref{fig:architecture-solution} menunjukkan arsitektur dari solusi yang akan dirancang.
-Terdapat 3 (tiga) mekanisme yang diadopsi pada rancangan solusi: Replikasi, Sinkronisasi, dan  \textit{Routing}.
-
-\begin{figure}[h]
-    \centering
-    \includegraphics[width=.87\textwidth]{../../Resources/Images/architecture-solution}
-    \caption{Arsitektur Solusi}
-    \label{fig:architecture-solution}
-\end{figure}
-
-\subsection{Replikasi}
-
-Replikasi merupakan suatu cara untuk memastikan agar baik \textit{device} maupun \textit{server} mengeksekusi objek yang sama.
-Replikasi dilakukan satu arah, yaitu dari \textit{server} ke \textit{device}.
-Terdapat 2 (dua) jenis mekanisme replikasi yang dirancang, yaitu: replikasi rule dan replikasi data.
-
-\subsubsection{Replikasi \textit{Rule} Validasi}
-
-\textit{Rule} validasi ada implementasi dari \textit{logic workflow}, seperti yang tertuang pada GSBPM fase \textit{Build} subproses \textit{Configure Workflows}.
-Replikasi \textit{rule} validasi bertujuan agar validasi isian kuesioner dapat dijalankan secara lokal.
-Implementasi \textit{rule} validasi dikemas dalam bentuk \textit{OSGI Bundle}.
-
-\subsubsection{Replikasi Data}
-
-\textit{Rule} validasi selain memuat \textit{logic workflow} juga memuat \textit{object} yang merupakan representasi dari tabel di \textit{database} yang disebut \textit{Object Relational Mapping (ORM)}.
-ORM inilah yang akan menentukan tabel dan data apa saja yang akan di replikasi.
-
-\subsection{Sinkronisasi}
-
-Seperti halnya replikasi, sinkronisasi juga bertujuan untuk memastikan \textit{device} dan \textit{server} mengeksekusi objek yang sama.
-Akan tetapi, sinkronisasi berjalan sepanjang waktu, baik melalui \textit{scheduler} maupun \textit{trigger}.
-Selain itu, sinkronisasi dilakukan dua arah, dari \textit{server} ke \textit{device} maupun dari \textit{device} ke \textit{server}, tergantung \textit{object} yang sedang dieksekusi.
-
-\subsubsection{Sinkronisasi \textit{Rule} Validasi}
-
-Sinkronisasi \textit{rule} validasi menggunakan implementasi yang sama dengan replikasi \textit{rule} validasi.
-Perbedaanya, sinkronisasi \textit{rule} validasi menggunakan \textit{trigger} yang berupa versi.
-Setiap kali \textit{client application} menemukan pembaharuan versi \textit{rule} validasi pada server, maka \textit{client application} secara otomatis akan memperbarui \textit{rule} validasinya.
-
-\subsubsection{Sinkronisasi Data}
-
-Sebagaimana yang telah dijabarkan dalam analisis, terdapat 2 (dua) jenis data yang dikelola, yaitu: data \textit{master} dan data lapangan.
-Arah sinkronisasi data menyesuaikan jenis data-nya.
-Data master pada \textit{server} diasumsikan lebih \textit{up-to-date}, sehingga sinkronisasi dilakukan dari arah \textit{server} ke \textit{device}.
-Sebaliknya, data lapangan pada \textit{device} diasumsikan lebih \textit{up-to-date}, sehingga sinkronisasi dilakukan dari arah \textit{device} ke \textit{server}.
-
-\subsection{Routing}
-
-Proses \textit{routing} menggunakan sebuah \textit{proxy server}.
-\textit{Proxy server} berperan sebagai \textit{Application-Level Gateway (ALG)} yang menyediakan fungsi \textit{security}, \textit{filtering}, dan \textit{packet forwarding}.

### 2016-11-24 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 1/bab1.tex
Propose new Topic "Dynamic Enumerator Allocation"

\chapter{PENDAHULUAN} \label{ch:chapter_1}

\section{Latar Belakang}

Badan Pusat Statistik (BPS) merupakan suatu lembaga pemerintah non-departemen yang bertanggung jawab dalam penyediaan statistik dasar \citep{bps_badan_2016}. Dalam peranannya sebagai penyedia data, BPS melakukan pengumpulan data dengan 2 (dua) metode, yaitu primer dan sekunder. Pengumpulan data primer adalah pengumpulan data dengan menggunakan metode wawancara langsung dengan responden, baik responden individu, rumah tangga, maupun perusahaan. Sementara pengumpulan data sekunder adalah pengumpulan data dengan memanfaatkan data yang telah dikumpulkan oleh pihak lain.

Pada pengumpulan data primer oleh BPS, selanjutnya disebut dengan pencacahan, suatu wilayah administratif dibagi dalam beberapa Blok Sensus (BS). Blok sensus merupakan wilayah kerja dari seorang pencacah \citep{bps_sistem_2016}. Setiap petugas pengumpulan data, disebut dengan pencacah, akan dialokasikan dalam beberapa blok sensus yang akan menjadi tanggung jawabnya. Pencacah kemudian akan mendatangi blok sensus tersebut dan mengunjugi setiap rumah tangga yang menjadi sampel pencacahan.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=10cm]{../../Resources/Images/peta_kelurahan_per_bs}
    \caption{Pembagian Blok Sensus dalam Desa/Kelurahan}
    \label{fig:capi-ilustration}
\end{figure}

Pengalokasian pencacah terhadap blok sensus terkadang menjadi sesuatu yang sulit, karena terkait dengan waktu dan biaya. \textit{Subject matter} yang menangani kegiatan harus mempertimbangkan beberapa hal, salah satunya adalah jarak antar blok sensus yang menjadi wilayah kerja seorang pencacah. Kesalahan dalam pengalokasian blok sensus menyebabkan waktu pencacahan menjadi lama, yang dapat mempengaruhi kegiatan pencacahan secara keseluruhan.

Jarak antar blok sensus merupakan suatu indikator yang belum pernah dihitung oleh BPS. Indikator yang paling mendekati adalah Indeks Kesulitan Geografis (IKG) yang dihitung pada tahun 2015 untuk setiap desa/kelurahan. IKG merupakan sebuah indeks komposit tertimbang dengan skala 0 - 100 yang dihitung untuk setiap desa. Semakin besar indeks menunjukkan tingkat kesulitan geografis yang semakin tinggi \citep{bps_badan_2015}.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{../../Resources/Images/podes_2014_jalan}
    \caption{Kondisi Jalan, Podes 2014}
    \label{fig:capi-ilustration}
\end{figure}

Selain jarak antar blok sensus, faktor yang juga perlu diperhatikan adalah lamanya pencacahan dalam sebuah blok sensus. Lama pencacahan dalam blok sensus secara umum dipengaruhi oleh 2 (dua) faktor, jarak antar rumah tangga dalam suatu blok sensus dan lama wawancara dalam rumah tangga. \citep{sudman_time_1965}, dalam penelitiannya menyatakan bahwa mengunjungi sebuah segmen dapat menghabiskan 21 persen dari keseluruhan waktu, 15 persen untuk mengunjungi rumah tangga dalam sebuah segmen, 37 persen untuk wawancara, dan sisanya untuk kegiatan lain, seperti \textit{editing}, \textit{study}, dan \textit{clerical}.

Faktor-faktor yang terkait dengan alokasi blok sensus dan petugas tersebut diatas, seperti: jarak antar blok sensus, jarak antar rumah tangga, dan lama wawancara tidaklah selalu tersedia. Andaikan tersedia, datanya-pun bersifat relatif, seperti lama wawancara yang sangat tergantung pada kemampuan pencacah dalam bertanya dan menggali jawaban, tingkat pendidikan responden, dan banyaknya anggota rumah tangga yang harus didata. Oleh karena itu diperlukan suatu cara atau metode yang memungkinkan pengalokasian petugas terhadap blok sensus secara dinamis sesuai dengan context.

Dalam sistem komputer tidak terdapat definisi \textit{context} yang tunggal. Meskipun demikian, sebagian besar definisi sepakat bahwasannya \textit{context} adalah sesuatu yang harus dilakukan terkait interaksi pengguna dan sistem komputer \citep{chen_survey_2000}. \citep{schilit_context-aware_1994}, misalnya, membagi \textit{context} menjadi 4 (empat): \textit{computing context}, \textit{user context}, \textit{physical context}, dan \textit{time context}. \textit{Computing context} meliputi: \textit{network connectivity}, \textit{communication cost}, \textit{communication bandwidth}, dan \textit{nearby resource}; \textit{user context} meliputi: \textit{user profile}, \textit{location}, dan \textit{social situation}; \textit{physical context} meliputi: \textit{lighting}, \textit{noise}, \textit{traffic condition}, dan \textit{temperature}; serta \textit{time context} meliputi: \textit{time of a day}, \textit{week}, \textit{month} and \textit{season of the year}. Senada dengan \citep{schilit_context-aware_1994}, \citep{schmidt_there_1999} mendefinisikan \textit{context} sebagai pengetahuan tentang \textit{state} dari \textit{user} dan \textit{IT device}, termasuk lingkungan, situasi, dan lokasi. Sementara \citep{abowd_towards_1999} mendefinisikan \textit{context} sebagai segala informasi yang dapat digunakan untuk mengkarakterisasi kondisi dari suatu entitas. Entitas yang dimaksud dapat berupa manusia, tempat atau obyek yang relevan dengan aplikasi dan pengguna, termasuk aplikasi dan pengguna itu sendiri.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{../../Resources/Images/context}
    \caption{Context Hierarchy \citep{kofod-petersen_case-based_2003}}
    \label{fig:capi-ilustration}
\end{figure}

\textit{Context-aware application} telah banyak digunakan di berbagai bidang. \citep{tsai_context-aware_2016} misalnya, menggunakan \textit{context} untuk menciptakan \textit{smart home environment}. \citep{magara_mplist:_2016} menggabungkan beberapa \textit{context} seperti: lokasi dan aktivitas pengguna, preferensi, label, dan \textit{tags} untuk membuat rekomendasi musik yang akan diputar. Sementara \citep{said_introduction_2013} menciptakan rekomendasi film berdasarkan \textit{time}, \textit{mood}, dan \textit{social recommendation}.

Pada aplikasi yang bersifat \textit{mobile}, \textit{context} biasanya diperoleh dengan menggunakan sensor yang tersemat dalam \textit{mobile device} tersebut. Sekarang ini, telah banyak ditemui \textit{mobile device}, terutama \textit{programmable smartphone}, yang telah dilengkapi dengan berbagai sensor \citep{cao_mobile_2015}. \citep{do_groupus:_2011}, misalnya mem-\textit{propose} GroupUs, framework yang mengelompokkan pengguna berdasarkan aktifitas sehari-hari yang dikumpulkan dengan menggunakan \textit{proximity sensor}. \citep{dai_mobile_2010} menciptakan \textit{drunk driving detection} dengan memanfaatkan sensor \textit{accelerometer} yang tersemat dalam \textit{smartphone}. Sementara \citep{zou_context-aware_2016}, memanfaatkan sensor \textit{Global Posisioning System} (GPS) dan \textit{Micro-Electro-Mechanical System} (MEMS) untuk membuat rekomendasi transportasi. Begitu pula sensor-sensor yang lain juga telah dimanfaatkan dalam berbagai penelitian \citep{dai_perfalld:_2010, lu_soundsense:_2009, bao_movi:_2010, rubel_toward_2005, atzmueller_towards_2013}.

Di sisi yang lain, \textit{location recommendation} merupakan sebuah bahasan yang juga banyak diteliti. Metode yang paling banyak digunakan untuk menentukan rekomendasi lokasi adalah \textit{Location-based Social Network} (LBSN). Cara kerja LBSN pada dasarnya adalah dengan memanfaatkan lokasi dan \textit{point of interest} yang dibagikan oleh pengguna \citep{yuan_location_2016}. Beberapa peneliti juga mencoba meningkatkan akurasi prediksi dengan menggabungkannya dengan berbagai metode. Misalnya \citep{koren_collaborative_2010}, menggunakan \textit{temporal factorization model} yang memberikan hasil lebih baik dibanding dengan \textit{non-temporal factorization model}. Sementara  \citep{pragarauskas_temporal_2010} mengadopsi \textit{bayesian probabilistic tensor factorization} untuk mewujudkan \textit{temporal collaborative filtering}.

Metode LBSN tidak sesuai digunakan untuk membuat rekomendasi lokasi pencacahan. Hal ini dikarenakan metode LBSN menggunakan \textit{logs} yang telah dikumpulkan sebelumnya, baik \textit{location logs} maupun \textit{user preference logs}, untuk menentukan rekomendasi, sementara lokasi pencacahan bukan merupakan \textit{point of interest} yang dikunjungi oleh banyak orang. Beberapa peneliti mengusulkan metode \textit{publish-subscribe} \citep{chen_efficient_2003, frey_context-aware_2007, costa_socially-aware_2008, bader_context-aware_2012}, karena dapat meminimalisir \textit{coupling} antar \textit{nodes}, sehingga lebih bersifat \textit{delay tolerant} \citep{costa_socially-aware_2008}.

\section{Rumusan Masalah}

Berdasarkan latar belakang permasalahan yang telah diuraikan sebelumnya, dan didasari motivasi untuk menciptakan rekomendasi alokasi pencacah dan blok sensus secara dinamis, maka dapat dirumuskan masalah dalam penelitian ini adalah bagaimana merancang sebuah sistem rekomendasi lokasi pencacahan dengan memanfaatkan \textit{context} dari pencacah.

Adapun detail dari permasalahan yang akan dikaji adalah sebagai berikut:

\begin{itemize}
\item Bagaimana menentukan \textit{context} apa saja yang dapat digunakan dalam kasus ini.
\item Bagaimana membuat prediksi lokasi pencacahan pada saat \textit{mobile device} terhubung maupun tidak terhubung dengan jaringan komunikasi.
\item Bagaimana membuat \textit{conflict resolution}, agar dua atau lebih \textit{smartphone} tidak merekomendasikan lokasi yang sama.
\end{itemize}

\section{Tujuan Penelitian}

Berdasarkan rumusan masalah diatas, maka dapat ditentukan tujuan utama dari penelitian ini adalah untuk menciptakan sebuah sistem rekomendasi lokasi pencacahan secara dinamis.

Adapun tujuan khusus dari penelitian ini adalah:

\begin{itemize}
\item Mengidentifikasi \textit{context} yang terkait dengan penentuan lokasi pencacahan.
\item Menyusun algoritma rekomendasi pada saat \textit{device} dapat berkomunikasi dengan device yang lain.
\item Menyusun algoritma rekomendasi pada saat \textit{device} tidak dapat berkomunikasi dengan device yang lain.
\item Menyusun algoritma \textit{location conflict}.
\item Mengimplementasikan algoritma usulan dalam \textit{mobile application}.
\item Melakukan ujicoba algoritma dan aplikasi usulan.
\end{itemize}

\section{Batasan Masalah}

Masalah dalam penelitian ini memiliki batasan sebagai berikut:

\begin{itemize}
\item Lokasi pencacahan yang menjadi rujukan adalah Blok Sensus (BS) yang dikeluarkan oleh Badan Pusat Statistik (BPS).
\item \textit{Device} yang digunakan adalah \textit{smartphone} berbasis Android yang umum dijual dipasaran.
\end{itemize}

\section{Implikasi}

Manfaat yang dapat diperoleh dari penelitian ini antara lain:

\section{Sistematika Penulisan}

Sistematika penulisan tesis ini terdiri atas enam bab dengan perincian sebagai berikut:

### 2016-11-24 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 1/bab3.tex
Propose new Topic "Dynamic Enumerator Allocation"

\chapter{METODOLOGI}

\section{Metodologi}
Metodologi penelitian yang akan dilakukan di dalam penelitian ini adalah melalui pendekatan \textit{Design Science Research Methodology for Information Systems Research} (Peffers, et al, 2008)~\cite{peffers_design_2007}. Metodologi penelitian terdiri dari enam tahapan seperti digambarkan pada Gambar \ref{fig:dsrm} yaitu: identifikasi masalah dan motivasi, penentuan tujuan dari penelitian, perancangan dan pengembangan solusi, simulasi atau demonstrasi, evaluasi, komunikasi.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=13cm]{../../Resources/Images/dsrm}
    \caption{Tahapan \textit{Design Science Research Methodology (DSRM)}}
    \label{fig:dsrm}
\end{figure}

\begin{enumerate}
\item Identifikasi Masalah dan Motivasi

Langkah pertama dalam melakukan penelitian adalah dengan mengidentifikasi permasalahan sesungguhnya. Selain itu untuk melihat seberapa jauh pentingnya masalah tersebut terhadap sistem, hal ini dapat ditunjukkan pada dampak yang diperoleh apabila permasalahan tersebut tidak segera diatasi. Dengan mengetahui permasalahan, maka dapat diperoleh gambaran yang jelas terhadap masalah yang terjadi dan dapat menentukan batasan dari masalah tersebut. Tujuannya adalah untuk menentukan solusi seperti apa dan sejauhmana solusi tersebut sesuai dengan permasalahan yang terjadi.

\item Menentukan Tujuan dari Penelitian

Setelah melakukan identifikasi masalah, langkah selanjutnya yang dilakukan pada fase ini adalah mendefinisikan tujuan dari sebuah solusi berdasarkan identifikasi masalah dan informasi (knowledge) mengenai kondisi permasalahan yang telah dilakukan pada langkah sebelumnya. Tujuan dapat bersifat kuantitatif, misalnya, solusi yang diinginkan akan lebih baik daripada yang sekarang, atau kualitatif, misalnya, bagaimana metode baru ini diharapkan dapat mendukung solusi untuk masalah yang sampai sekarang belum bisa ditangani. Tujuan harus disimpulkan secara rasional dari spesifikasi masalah, kemampuan yang dibutuhkan untuk hal ini mencakup pengetahuan tentang keadaan masalah dan solusi yang akan dicapai.

\item Perancangan dan Pengembangan Solusi

Pelaksanaan tahap design and development pada DSRM adalah bertujuan untuk menghasilkan sebuah artefak baru yang bertujuan memberikan solusi terbaik dari problem yang dihadapi. Berikut beberapa jenis artefak yang dapat dihasilkan dari penerapan metode Design Science Research.

Dari Gambar ~\ref{fig:dsrm-artifact}, Purao membagi keluaran hasil penerapan DSRM menjadi tiga jenis alternatif model artefak, yaitu: munculnya sebuah model teori baru, atau sebuah metode pengembangan yang baru, atau juga dapat berupa instansiasi baru dari sebuah metode yang sudah ada ~\cite{purao_design_2002}.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=7cm]{../../Resources/Images/dsrm-artifact}
    \caption{Artefak Hasil Penerapan Metode DSRM (Purao, 2002)}
    \label{fig:dsrm-artifact}
\end{figure}

\item Pembuatan Simulasi / Demonstrasi

Tahap demonstration bertujuan untuk menunjukkan cara penggunaan artefak (metode) baru untuk memecahkan satu atau lebih kasus dari masalah. Ini bisa melibatkan penggunaannya dalam eksperimen, simulasi, studi kasus, bukti, atau kegiatan lain yang sesuai. Kemampuan yang dibutuhkan untuk demonstrasi ini termasuk pengetahuan yang efektif tentang bagaimana menggunakan metode untuk memecahkan masalah.

\item Evaluasi

Tahap evaluasi dilakukan guna mengamati dan mengukur seberapa baik artefak (metode) baru mendukung solusi penyelesaian masalah. Kegiatan ini melibatkan pembandingkan tujuan solusi dengan hasil yang didapatkan terhadap penerapan metode baru yang dihasilkan. Hasil evaluasi yang didapat akan menjadi masukan bagi peneliti untuk memutuskan apakah penelitian akan beralih kembali ke langkah ketiga (design and development) untuk mencoba untuk meningkatkan efektivitas dari artefak atau untuk melanjutkan ke tahap keenam (communication) dan meninggalkan perbaikan lebih lanjut untuk proyek berikutnya.

\item Komunikasi

Tahap communication bertujuan untuk memberikan kesempatan kepada peneliti untuk menjelaskan tentang permasalahan yang diangkat dan pentingnya permasalahn itu untuk diteliti. Tahap ini juga berguna untuk menjelaskan bagaimana artefak baru berhasil dibuat, langkah-langkah yang dilakukan dalam menghasilkan artefak baru serta kelebihannya dalam memberikan solusi bagi permasalahan yang dihadapi. Communication dapat berupa dokumentasi publikasi penelitian ilmiah, peneliti mungkin menggunakan struktur penulisan karya tulis ilimiah dalam model communicationnya, seperti definisi masalah, tinjauan pustaka, pengembangan hipotesis, pengumpulan data, analisis, hasil, diskusi, dan kesimpulan.
\end{enumerate}

\section{Implementasi Metodologi}

Sebagaimana telah dijelaskan dalam bagian sebelumnya bahwa tahapan pelaksanaan riset terdiri dalam enam tahapan. Dalam pelaksanaannya, enam tahap dalam DSRM dibagi kedalam tiga aktivitas utama, yaitu: perancangan metode usulan, implementasi metode usulan, dan dokumentasi. Berikut tahapan pelaksanaan yang dilakukan dalam penelitian \theoriginaltitle.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=1\textwidth]{../../Resources/Images/dsrm-implementation}
    \caption{Implementasi DSRM}
    \label{fig:dsrm-implementation}
\end{figure}

Perancangan metode usulan penelitian merupakan tahap awal yang dilakukan untuk menghasilkan sebuah metode baru. Tahap yang dilakukan pada fase perancangan metode usulan adalah : Identifikasi Masalah dan Motivasi, Menentukan Tujuan dari Penelitian, dan Perancangan dan Pengembangan Solusi. Implementasi metode usulan dilakukan dengan melakukan simulasi/uji coba metode usulan dalam kaitannya dengan pengumpulan data di BPS. Fase implementasi metode usulan terdiri dari : Pembuatan Simulasi / Demonstrasi dan Evaluasi.

### 2016-11-24 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 1/main.tex
Propose new Topic "Dynamic Enumerator Allocation"

--- 2016-11-01 Thesis/8th Revision/main.tex
@@
 
-%\title{Desain dan Implementasi \textit{Mobile Proxy} \\Studi Kasus Pengumpulan Data Lapangan Berbasis Mobile}
-\title{Desain dan Implementasi Pengumpulan Data Menggunakan \textit{Mobile Device} Berbasis \textit{Proxy}}
+\usepackage[round, authoryear]{natbib}
+
+\title{Alokasi Petugas Pengumpulan Data Lapangan Secara Dinamis Berbasis \textit{Context}}
 \author{Aris Prawisudatama\\23215131}
-%\englishtitle[Design and Implementation of Mobile Proxy \\Case Study Mobile Data Collection]
-\englishtitle[Design and Implementation Proxy-based Mobile Data Collection]
+\englishtitle[Context-aware Dynamic Enumerator Allocation]
 \englishprodi[Magister Teknik Elektro]
@@
 \frontmatter
-\makecustomtitle{../../Resources/Images/gajah.png}
+\makecustomtitle{../../Resources/Images/itb.png}
 \pembimbingsatu{{\footnotesize Dr. I Gusti Bagus Baskara Nugraha}}{197601242010121001}
@@
 \begin{flushright}
-Bandung, Februari 2016\\[2cm]
+Bandung, November 2016\\[2cm]
 Aris Prawisudatama
@@
 \input{bab1}
-\input{bab2}
-\input{bab3}
-\input{bab4}
+%\input{bab2}
+%\input{bab3}
+%\input{bab4}
 
 \backmatter
-\bibliographystyle{ieeetr}
+\bibliographystyle{plainnat}
 \addcontentsline{toc}{chapter}{\bibname}
-\bibliography{../../Resources/Bibliography/Paper}
+\bibliography{../../Resources/Bib/Reference}
 \appendix

### 2016-11-24 Mobile Proxy/Thesis/7th Revision/bab1.tex
Propose new Topic "Dynamic Enumerator Allocation"

--- 2016-11-01 Thesis/8th Revision/bab1.tex
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=13cm]{../../Resources/Images/gsbpm}
+    \includegraphics[height=6cm]{images/GSBPM}
     \caption{\textit{Statistical Business Process Phases} dalam GSBPM}
@@
 Bahkan sebuah penelitian yang dilakukan oleh Gary Klein dkk menyatakan pengumpulan data dengan menggunakan metode CAPI berpotensi terjadi bias, terutama dalam akurasi, \textit{completeness}, dan \textit{item omission} ~\cite{klein_bias_1996}.
-Akan tetapi, dengan semakin berkembangnya teknologi \textit{mobile computing} yang dipadukan dengan penggunaan \textit{Web service} ~\cite{tergujeff_mobile_2007}, maka potensi bias dapat dikurangi dengan merancang \textit{web service} yang digunakan untuk menvalidasi hasil pendataan.
+Akan tetapi, dengan semakin berkembangnya teknologi \textit{mobile computing} yang dipadukan dengan penggunaan \textit{Web service} ~\cite{tergujeff_mobile_2007}, maka potensi bias dapat dikurangi dengan merancang beberapa \textit{web service} yang digunakan untuk menvalidasi hasil pendataan.
 
@@
 Petugas pengumpulan data harus berpindah-pindah dari satu lokasi pendataan ke lokasi yang lain untuk mengunjungi responden.
-Dikarenakan keterbatasan infrastruktur seperti sinyal telekomunikasi dan daya tahan baterai \textit{device}, seringkali tidak mudah bagi \textit{device} untuk selalu terhubung dengan internet dan berkomunikasi dengan \textit{Web service}.
-\textit{Device} setiap saat dapat dengan mudah berubah dari \textit{connected node} menjadi \textit{disconnected node} dan sebaliknya.
+Dikarenakan keterbatasan infrastruktur seperti telekomunikasi dan daya tahan baterai \textit{device}, seringkali sulit bagi \textit{device} untuk selalu terhubung dengan \textit{Web service}.
+\textit{Device} dapat kapan saja berubah dari \textit{connected node} menjadi \textit{disconnected node} dan sebaliknya.
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}
     \centering
-    \includegraphics[height=6cm]{../../Resources/Images/capi-ilustration}
+    \includegraphics[height=6cm]{images/CAPI-Ilustration}
     \caption{Ilustrasi CAPI}
@@
 \end{figure}
-
-Gutwin dkk mengelompokkan tidak terhubungnya suatu \textit{mobile node} dalam sebuah jaringan menjadi 3 (tiga) jenis jenis~\cite{gutwin_gone_2010}:
-\begin{itemize}
-\item \textit{Delay-based Interruption}, merupakan sebuah gap singkat (\textit{short-term gap}) dalam pengiriman pesan.
-\textit{Delay} dapat disebabkan oleh berbagai faktor, tetapi porsi terbesar penyebab \textit{delay} adalah \textit{transmission delay}, \textit{contention delay}, dan \textit{queuing delay} ~\cite{zhang_interference-based_2015}.
-\item \textit{Network Outage}, merupakan kondisi dimana sebuah \textit{mobile node} terputus dari jaringannya.
-Kondisi \textit{network outage} dapat disebabkan oleh berbagai faktor, seperti: bencana (kebakaran di \textit{Baltimore Howard Street Tunnel} or terputusnya \textit{Mediterranean Cable}), kesalahan konfigurasi (\textit{Pakistani Youtube routing})
-\item \textit{Explicit Departures}, merupakan kondisi \textit{mobile node} keluar dari jaringan atau keluar dari aplikasi secara eksplisit
-\end{itemize}
 
@@
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}
     \centering
-    \includegraphics[width=13cm]{../../Resources/Images/takdir-distributed-soa}
+    \includegraphics[height=5cm]{images/Takdir-Distributed-SOA}
     \caption{Skema Usulan, Takdir}

### 2016-11-24 Mobile Proxy/Thesis/8th Revision/bab1.tex
Propose new Topic "Dynamic Enumerator Allocation"

--- 2016-11-01 Thesis/8th Revision/bab1.tex
@@
-\chapter{PENDAHULUAN}
+\chapter{PENDAHULUAN} \label{ch:chapter_1}
+
 \section{Latar Belakang}
-Badan Pusat Statistik (BPS) merupakan suatu lembaga pemerintah non-departemen yang bertanggung jawab dalam penyediaan statistik dasar.
+Badan Pusat Statistik (BPS) merupakan suatu lembaga pemerintah non-departemen yang bertanggung jawab dalam penyediaan statistik dasar \cite{_badan_????}.
 Dalam peranannya sebagai penyedia data, BPS melakukan pengumpulan data dengan 2 (dua) metode : primer dan sekunder.
@@
 
-Dalam melakukan kegiatan perstatistikan, yang selanjutnya merujuk kepada pengumpulan data primer, BPS merujuk kepada \textit{General Statistical Business Process Model} (GSBPM) ~\cite{_gsbpm_????}, yang merupakan suatu standard arsitektur bisnis kegiatan perstatistikan yang dirumuskan oleh \textit{United Nations Economic Commission for Europe} (UNECE).
-Dalam GSBPM, \textit{Business Process} Statistik dibagi menjadi 7 (tujuh) phase : \textit{Specify Needs}, \textit{Design}, \textit{Build}, \textit{Collect}, \textit{Process}, \textit{Analyze}, \textit{Disseminate}, \textit{Evaluate}, dimana masing-masing phase dipecah menjadi beberapa sub-proses.
+Dalam melakukan kegiatan perstatistikan, yang selanjutnya merujuk kepada pengumpulan data primer, BPS merujuk kepada \textit{General Statistical Business Process Model} (GSBPM) ~\cite{_gsbpm_????}.
+GSBPM merupakan suatu standard arsitektur bisnis kegiatan perstatistikan yang dirumuskan oleh \textit{United Nations Economic Commission for Europe} (UNECE).
+Dalam GSBPM, \textit{Business Process} Statistik dibagi menjadi 8 (tujuh) phase : \textit{Specify Needs}, \textit{Design}, \textit{Build}, \textit{Collect}, \textit{Process}, \textit{Analyze}, \textit{Disseminate}, dan \textit{Evaluate}, dimana masing-masing phase dapat dijabarkan lagi dalam beberapa sub-proses.
 
@@
 \textit{Collect phase} adalah fase dimana semua informasi (data dan metadata) dikumpulkan dengan menggunakan beberapa metode pengumpulan (termasuk ekstraksi dari register dan database statistik, administratif, maupun yang lain), dan memuatkannya ke dalam suatu \textit{environment} untuk pemrosesan lebih lanjut.
-\textit{Process phase} adalah fase dimana data dibersihkan dan dipersiapkan untuk tahap berikutnya, \textit{analysis phase}.
-\textit{Collect phase} dan process phase dapat dilakukan secara berulang dan paralel.
+\textit{Process phase} adalah fase dimana data dibersihkan dan dipersiapkan untuk tahap berikutnya, yaitu \textit{analysis phase}.
+\textit{Collect phase} dan \textit{process phase} dapat dilakukan secara berulang dan paralel.
 Fase terakhir sebelum data siap untuk didesiminasikan adalah \textit{analyze phase}.
@@
 Penggunaan metode CAPI dalam pengumpulan data yang dilakukan BPS, sedikit banyak akan mengubah paradigma pengumpulan dan pengolahan data yang selama ini telah berjalan.
-Pengumpulan dan pengolahan data yang selama ini merupakan dua buah tahapan yang terpisah, dengan diterapkannya CAPI maka beberapa sub-proses dari \textit{process phase}, seperti pengkodean dan validasi, dapat dilakukan secara terintegrasi dengan pengumpulan data.
+Pengumpulan dan pengolahan data selama ini merupakan dua buah tahapan yang terpisah.
+Dengan diterapkannya CAPI maka beberapa sub-proses dari \textit{process phase}, seperti pengkodean dan validasi, dapat dilakukan secara terintegrasi dengan pengumpulan data.
+Penggunaan CAPI (\textit{device}) juga dapat menghemat waktu dan biaya \cite{wright_researching_2005}.
 Metode CAPI sebenarnya bukanlah sebuah hal yang baru.
@@
 Bahkan sebuah penelitian yang dilakukan oleh Gary Klein dkk menyatakan pengumpulan data dengan menggunakan metode CAPI berpotensi terjadi bias, terutama dalam akurasi, \textit{completeness}, dan \textit{item omission} ~\cite{klein_bias_1996}.
-Akan tetapi, dengan semakin berkembangnya teknologi \textit{mobile computing} yang dipadukan dengan penggunaan \textit{Web service} ~\cite{tergujeff_mobile_2007}, maka potensi bias dapat dikurangi dengan merancang \textit{web service} yang digunakan untuk menvalidasi hasil pendataan.
+Akan tetapi, dengan semakin berkembangnya teknologi \textit{mobile computing} yang dipadukan dengan penggunaan \textit{Web service} ~\cite{tergujeff_mobile_2007}, maka potensi bias dapat dikurangi dengan merancang sejumlah \textit{service} yang berfungsi untuk menvalidasi hasil pendataan.
 
@@
 Petugas pengumpulan data harus berpindah-pindah dari satu lokasi pendataan ke lokasi yang lain untuk mengunjungi responden.
-Dikarenakan keterbatasan infrastruktur seperti sinyal telekomunikasi dan daya tahan baterai \textit{device}, seringkali tidak mudah bagi \textit{device} untuk selalu terhubung dengan internet dan berkomunikasi dengan \textit{Web service}.
+Dikarenakan keterbatasan infrastruktur seperti sinyal telekomunikasi dan daya tahan baterai dari \textit{device} yang digunakan, seringkali tidak mudah bagi \textit{device} untuk selalu terhubung dengan jaringan internet dan berkomunikasi dengan \textit{Web service}.
 \textit{Device} setiap saat dapat dengan mudah berubah dari \textit{connected node} menjadi \textit{disconnected node} dan sebaliknya.
@@
 
-Gutwin dkk mengelompokkan tidak terhubungnya suatu \textit{mobile node} dalam sebuah jaringan menjadi 3 (tiga) jenis jenis~\cite{gutwin_gone_2010}:
+Tidak terhubungnya suatu \textit{mobile node} dalam sebuah jaringan dapat dikategorikan menjadi 3 (tiga) jenis (Gutwin dkk, 2010) \cite{gutwin_gone_2010}, yaitu:
 \begin{itemize}
@@
 \item \textit{Network Outage}, merupakan kondisi dimana sebuah \textit{mobile node} terputus dari jaringannya.
-Kondisi \textit{network outage} dapat disebabkan oleh berbagai faktor, seperti: bencana (kebakaran di \textit{Baltimore Howard Street Tunnel} or terputusnya \textit{Mediterranean Cable}), kesalahan konfigurasi (\textit{Pakistani Youtube routing})
+Kondisi \textit{network outage} dapat disebabkan oleh berbagai faktor, seperti: bencana (kebakaran di \textit{Baltimore Howard Street Tunnel \cite{mcgrattan_numerical_2006}} atau terputusnya \textit{Mediterranean Cable} \cite{zmijewski_mediterranean_2008}), kesalahan konfigurasi (\textit{Pakistani Youtube routing} \cite{hunter_pakistan_2008}), terorisme (misalnya, serangan \textit{World Trade Center} \cite{partridge_internet_2003} atau serangan gelombang elektromagnetik \cite{foster_jr_report_2004}), atau \textit{censorship} (misalnya, respons terhadap kebangkitan masyarakat mesir 2011 \cite{dainotti_analysis_2011})
 \item \textit{Explicit Departures}, merupakan kondisi \textit{mobile node} keluar dari jaringan atau keluar dari aplikasi secara eksplisit
@@
 \textit{CAM framework}~\cite{parikh_designing_2006} terbukti dapat digunakan dalam pengumpulan data dalam lingkungan yang \textit{disconnected}, dan setelah device kembali ke \textit{connected environment}, data yang terkumpul akan terupload ke server.
-Akan tetapi \textit{CAM framework} memiliki kelemahan, antara lain : 1) CAM berbasis \textit{fix-length text-based input}, yang membuatnya tidak cocok digunakan untuk pengumpulan data yang berbasis \textit{data-intensive}; 2) Tidak terdapat \textit{conflict resolution}, sehingga masih memungkinkan dua device atau lebih mengeksekusi data yang sama.
+Akan tetapi \textit{CAM framework} memiliki kelemahan, antara lain : 1) CAM berbasis \textit{fix-length text-based input}, yang membuatnya tidak cocok digunakan untuk pengumpulan data yang mengandung banyak pertanyaan terbuka; 2) Tidak terdapat \textit{conflict resolution}, sehingga masih memungkinkan dua device atau lebih mengeksekusi data yang sama, 3) Tidak terdapat mekanisme pembaharuan aplikasi.
 
-Sementara itu, untuk meningkatkan kinerja sistem yang bersifat data-intensif, Takdir dkk mengusulkan penggunaan pola terdistribusi berbasis SOA ~\cite{takdir_multi-layer_2014}.
+Sementara itu, Takdir dkk telah melalukan penelitian tentang penggunaan pola terdistribusi berbasis SOA ~\cite{takdir_multi-layer_2014}.
 Pada implementasi pola terdistribusi berbasis SOA, digunakan metode \textit{proxy} baik pada \textit{workflow} (\textit{Web service}) maupun \textit{data-service}.
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=13cm]{../../Resources/Images/takdir-distributed-soa}
+    \includegraphics[width=13cm]{../../Resources/Images/takdir-deployment-3a}
     \caption{Skema Usulan, Takdir}
@@
 Pada pola terdistribusi, usulan Takdir dkk, \textit{client} perlu untuk melakukan replikasi data maupun \textit{workflow} yang berupa \textit{Web service} agar dapat berjalan.
-Sementara pada pendataan data berbasis CAPI, perangkat yang digunakan adalah \textit{mobile device}, yang mempunyai arsitektur maupun \textit{resource} yang berbeda jika dibandingkan dengan komputer.
-Proses replikasi data data \textit{workflow} bisa menjadi sesuatu yang \textit{challenging} atau bahkan sulit dilakukan semenjak \textit{mobile device} bukanlah sesuatu yang umum digunakan sebagai \textit{service provider}.	Oleh karena itu, penelitian ini akan berfokus kepada perancangan desain dan implementasi sistem terdistribusi yang  dapat diimplementasikan pada perangkat \textit{mobile}.
+
+Penelitian ini akan berfokus kepada perancangan metode pengumpulan data berbasis \textit{mobile} yang mendukung \textit{connected environment} maupun \textit{disconnected environment} dengan mengadaptasi mekanisme replikasi, sinkronisasi, dan routing.
 
 \section{Rumusan Masalah}
-Berdasarkan uraian latar belakang permasalahan diatas, maka dapat dirumuskan suatu permasalahan penelitian yaitu bagaimana merancang desain dan implementasi \textit{mobile proxy} untuk pengumpulan data lapangan berbasis \textit{mobile}.
+Berdasarkan uraian latar belakang permasalahan diatas, maka dapat dirumuskan suatu permasalahan penelitian yaitu merancang metode pengumpulan data berbasis \textit{mobile} yang mendukung \textit{connected environment} maupun \textit{disconnected environment}.
 
 \section{Tujuan Penelitian}
-Tujuan utama dari penelitian ini adalah untuk merancang desain dan implementasi \textit{mobile proxy} untuk pengumpulan data lapangan berbasis \textit{mobile}.
+Tujuan utama dari penelitian ini adalah menghasilkan rancangan metode pengumpulan data berbasis \textit{mobile} yang mendukung \textit{connected environment} maupun \textit{disconnected environment}.
 Adapun tujuan khusus penelitian ini adalah :
 \begin{itemize}
-\item Merancang dan mengimplementasikan \textit{mobile proxy} yang dapat digunakan pada \textit{connected} maupun \textit{disconnected environment},
-\item Menganalisis kompatibilitas \textit{mobile device} yang memenuhi spesifikasi rancangan \textit{mobile proxy},
-\item Melakukan ujicoba atas desain dan implementasi \textit{mobile proxy} yang dirancang dengan studi kasus pengumpulan data lapangan,
-\item Menganalisis dan mengevaluasi hasil ujicoba sistem.
+\item Menghasilkan rancangan mekanisme replikasi data dan \textit{rule} validasi,
+\item Menghasilkan rancangan mekanisme sinkronisasi data dan \textit{rule} validasi,
+\item Menghasilkan rancangan mekanisme \textit{routing}.
 \end{itemize}
@@
 Batasan masalah dalam penelitian ini adalah :
+
 \begin{itemize}
 \item Penelitian ini hanya berfokus pada desain dan implementasi sistem pada \textit{mobile device},
-\item \textit{Mobile device} yang digunakan dalam ujicoba terbatas hanya \textit{mobile device} dengan sistem operasi \textit{Android},
-\item Perancangan GUI hanya digunakan sebagai bahan uji coba, dan bukan termasuk ke dalam poin inti penelitian.
+\item \textit{Mobile device} yang digunakan dalam ujicoba terbatas hanya \textit{mobile device} dengan sistem operasi \textit{Android}.
 \end{itemize}
+
+\section{Batasan Masalah}
+
+Sistematika penulisan tesis ini terdiri atas enam bab dengan perincian sebagai berikut:
+
+\begin{itemize}
+\item Pendahuluan\\
+Bab ini memuat latar belakang dan motivasi dalam penyusunan penelitian tesis ini serta permasalahan yang ada.
+Termasuk juga di dalamnya perumusan masalah, tujuan penelitian, manfaat penelitian, batasan masalah, dan keluaran penelitian.
+
+\item Tinjauan Pustaka\\
+Bab ini memuat kajian teori dalam penelitian ini.
+Mencakup berbagai dasar teori yang menjadi landasan dalam penelitian, serta pengetahuan dan informasi tentang penelitian yang pernah dilakukan terkait dengan topik penelitian ini.
+
+\item Metodologi Riset\\
+Bab ini memuat tahapan pelaksanaan penlitian mulai dari identifikasi problem sampai urutan penyelesaiannya.
+
+\item Analisis dan Perancangan\\
+Bab ini memuat analisis yang dilakukan terhadap masalah yang dihadapi, serta kriteria yang dibutuhkan pada desain yang dirancang.
+Selain itu, juga diuraikan mengenai rancangan/desain yang dibuat yang juga merupakan solusi yang ditawarkan.
+
+\item Implementasi dan Pengujian\\
+Bab ini memuat proses dan hasil implementasi desain yang dirancang.
+Proses pengujian yang telah dilakukan juga ditampilkan, mulai dari data dan variabel pengukuran yang digunakan, skenario pengujian, hingga hasil pengujian.
+
+\item Kesimpulan dan Saran\\
+Bab ini memuat kesimpulan yang diperoleh dari penelitian ini, serta saran untuk pihak terkait dan untuk penelitian selanjutnya yang berkaitan dengan topik penelitian ini.
+\end{itemize}

### 2016-11-24 Mobile Proxy/Thesis/8th Revision/bab4.tex
Propose new Topic "Dynamic Enumerator Allocation"

--- 2016-11-02 Thesis/8th Revision/bab4.tex
@@
 
-Kegiatan perstatistikan di BPS dilakukan dengan mengacu kepada proses bisnis yang tertuang pada GSBPM.
+Sebagaimana telah dijelaskan pada \hyperref[ch:chapter_1]{Pendahuluan}, kegiatan perstatistikan di BPS dilakukan dengan mengacu kepada proses bisnis yang tertuang pada GSBPM.
 Dalam GSBPM, seperti pada Gambar ~\ref{fig:gsbpm2}, setiap kegiatan perstatistikan dilakukan dalam 8 fase: \textit{Specify needs}, \textit{Design}, \textit{Build}, \textit{Collect}, \textit{Process}, \textit{Analyze}, \textit{Disseminate}, dan \textit{Evaluate}.
@@
 
-Pendekatan \textit{stand alone} merupakan model dimana semua \textit{resources} ditempatkan pada \textit{machine} tunggal.
+Pendekatan \textit{stand alone} merupakan model dimana semua \textit{resources} ditempatkan pada \textit{machine} tunggal \cite{li_collaborative_2005}.
 \textit{User interface}, \textit{services}, dan \textit{functions} semuanya berada pada \textit{machine} yang sama.

### 2016-11-24 Application/Native/Sakernas-2/app/src/main/java/com/soedomoto/sakernas/questionaire/QBlockIVList.java

@@ -1,121 +1,0 @@
-package com.soedomoto.sakernas.questionaire;
-
-import android.content.Context;
-import android.content.Intent;
-import android.graphics.Typeface;
-import android.os.Bundle;
-import android.support.design.widget.FloatingActionButton;
-import android.support.v4.app.Fragment;
-import android.text.TextUtils;
-import android.view.LayoutInflater;
-import android.view.View;
-import android.view.ViewGroup;
-import android.widget.TextView;
-import android.widget.Toast;
-
-import com.soedomoto.sakernas.R;
-import com.soedomoto.sakernas.activity.QuestionaireARTActivity;
-import com.soedomoto.sakernas.model.ART;
-
-import java.util.Collections;
-import java.util.List;
-
-import de.codecrafters.tableview.SortableTableView;
-import de.codecrafters.tableview.TableDataAdapter;
-import de.codecrafters.tableview.listeners.TableDataClickListener;
-import de.codecrafters.tableview.toolkit.SimpleTableHeaderAdapter;
-
-
-public class QBlockIVList extends Fragment {
-
-    public static Fragment newInstance() {
-        QBlockIVList blockI = new QBlockIVList();
-        return blockI;
-    }
-
-    public QBlockIVList() {}
-
-    @Override
-    public View onCreateView(LayoutInflater inflater, ViewGroup container,
-                             final Bundle savedInstanceState) {
-        final View qBlockIVView = inflater.inflate(R.layout.questionaire_block_4_list, container, false);
-
-        // Sortable Table
-        SortableTableView<ART> tableView = (SortableTableView<ART>)
-                qBlockIVView.findViewById(R.id.table_block_4);
-
-        // Set weight for each column
-        tableView.setColumnWeight(0, 2);
-        tableView.setColumnWeight(1, 5);
-        tableView.setColumnWeight(2, 3);
-
-        // Add column header
-        tableView.setHeaderAdapter(new SimpleTableHeaderAdapter(getContext(), "No", "Nama", "Hubungan KRT"));
-
-        // Add data
-        tableView.setDataAdapter(new ARTTableDataAdapter(getContext(), Collections.<ART>emptyList()));
-        tableView.addDataClickListener(new ARTClickListener());
-
-        // Add ruta
-        FloatingActionButton fabAddArt = (FloatingActionButton) qBlockIVView.findViewById(R.id.fab_add_art);
-        fabAddArt.setOnClickListener(new View.OnClickListener() {
-            @Override
-            public void onClick(View view) {
[…]

### 2016-11-24 Application/Native/Sakernas-2/app/src/main/java/com/soedomoto/sakernas/questionaire/QBlockVA.java

@@ -1,49 +1,0 @@
-package com.soedomoto.sakernas.questionaire;
-
-import android.app.Dialog;
-import android.os.Bundle;
-import android.support.v4.app.Fragment;
-import android.view.LayoutInflater;
-import android.view.View;
-import android.view.ViewGroup;
-import android.widget.EditText;
-
-import com.soedomoto.sakernas.R;
-
-
-public class QBlockVA extends Fragment {
-
-    public static Fragment newInstance() {
-        QBlockVA blockI = new QBlockVA();
-        return blockI;
-    }
-
-    public QBlockVA() {}
-
-    @Override
-    public View onCreateView(LayoutInflater inflater, ViewGroup container,
-                             Bundle savedInstanceState) {
-        View view = inflater.inflate(R.layout.questionaire_block_5a, container, false);
-
-        EditText txtJurusan = (EditText) view.findViewById(R.id.editText15);
-        txtJurusan.setOnClickListener(new View.OnClickListener() {
-            @Override
-            public void onClick(View view) {
-                final Dialog dialog = new Dialog(QBlockVA.this.getContext());
-                dialog.setTitle("Ijazah/STTB Tertinggi");
-                dialog.setContentView(R.layout.dialog_b5a_r1a);
-
-                dialog.findViewById(R.id.ok_button).setOnClickListener(new View.OnClickListener() {
-                    @Override
-                    public void onClick(View view) {
-                        dialog.hide();
-                    }
-                });
-
-                dialog.show();
-            }
-        });
-
-        return view;
-    }
-}

### 2016-11-24 Application/Native/Sakernas-2/app/src/main/java/com/soedomoto/sakernas/questionaire/QBlockVF.java

@@ -1,28 +1,0 @@
-package com.soedomoto.sakernas.questionaire;
-
-import android.os.Bundle;
-import android.support.v4.app.Fragment;
-import android.view.LayoutInflater;
-import android.view.View;
-import android.view.ViewGroup;
-
-import com.soedomoto.sakernas.R;
-
-
-public class QBlockVF extends Fragment {
-
-    public static Fragment newInstance() {
-        QBlockVF blockI = new QBlockVF();
-        return blockI;
-    }
-
-    public QBlockVF() {}
-
-    @Override
-    public View onCreateView(LayoutInflater inflater, ViewGroup container,
-                             Bundle savedInstanceState) {
-        View view = inflater.inflate(R.layout.questionaire_block_4, container, false);
-
-        return view;
-    }
-}

### 2016-11-24 Application/PgFw7/PgFw7Module/jetty-handler-service/src/main/java/com/soedomoto/bundle/jetty/handler/Activator.java

@@ -1,18 +1,0 @@
-package com.soedomoto.bundle.jetty.handler;
-
-import org.osgi.framework.BundleActivator;
-import org.osgi.framework.BundleContext;
-
-public class Activator implements BundleActivator {
-
-	public void start(BundleContext context) throws Exception {
-		context.registerService(IJettyHandler.class.getName(), new JettyHandler(), null);
-		System.out.println("IJettyHandler is registered");
-	}
-
-	public void stop(BundleContext context) throws Exception {
-		// TODO Auto-generated method stub
-		
-	}
-
-}

### 2016-11-24 Application/PgFw7/PgFw7Module/jetty-handler-service/src/main/java/com/soedomoto/bundle/jetty/handler/JettyHandler.java

@@ -1,26 +1,0 @@
-package com.soedomoto.bundle.jetty.handler;
-
-import org.eclipse.jetty.server.handler.HandlerCollection;
-import org.eclipse.jetty.servlet.ServletContextHandler;
-
-public class JettyHandler implements IJettyHandler {
-	
-	private HandlerCollection handlers;
-
-	public JettyHandler() {
-		handlers = new HandlerCollection(true);
-	}
-
-	public void addHandler(ServletContextHandler handler) {
-		handlers.addHandler(handler);
-	}
-
-	public HandlerCollection getHandlers() {
-		return handlers;
-	}
-
-	public void setHandlers(HandlerCollection handlers) {
-		this.handlers = handlers;
-	}
-
-}

### 2016-11-24 Application/PgFw7/PgFw7Module/sp2010-jetty-bundle/src/main/java/com/soedomoto/bundle/sp2010/Activator.java

@@ -1,31 +1,0 @@
-package com.soedomoto.bundle.sp2010;
-
-import org.eclipse.jetty.servlet.ServletContextHandler;
-import org.eclipse.jetty.servlet.ServletHolder;
-import org.osgi.framework.BundleActivator;
-import org.osgi.framework.BundleContext;
-import org.osgi.framework.ServiceReference;
-
-import com.soedomoto.pgfw7.services.IJettyHandler;
-
-public class Activator implements BundleActivator {
-
-	private ServletContextHandler servletContext;
-
-	public void start(BundleContext context) throws Exception {
-		ServiceReference reference = context.getServiceReference(IJettyHandler.class.getName());
-		IJettyHandler jettyHandler = (IJettyHandler) context.getService(reference);
-		
-		servletContext = new ServletContextHandler(ServletContextHandler.SESSIONS);
-		servletContext.setContextPath("/sp2010");
-		servletContext.addServlet(new ServletHolder(new IndexServlet()), "/");
-		jettyHandler.registerContextHandler(servletContext);
-		
-		System.out.println("Servlet Context " + servletContext.getContextPath() + " added");
-	}
-
-	public void stop(BundleContext context) throws Exception {
-		System.out.println("Servlet Context " + servletContext.getContextPath() + "removed");
-	}
-
-}

### 2016-11-24 Mobile Proxy/Application/Native/OSGI Bundles/sakernas-model/src/main/java/com/soedomoto/sakernas/model/ErrorHandler.java

@@ -1,0 +1,21 @@
+package com.soedomoto.sakernas.model;
+
+import java.util.ArrayList;
+import java.util.List;
+
+/**
+ * Created by soedomoto on 08/11/16.
+ */
+public class ErrorHandler {
+    private final String id;
+    private List<Error> errors = new ArrayList();
+
+    public ErrorHandler(String id) {
+        this.id = id;
+    }
+
+    public void addError(String field, String errorMsg, String threatmentMsg) {
+        Error error = new Error(id, field).setError(errorMsg).setThreatment(threatmentMsg);
+        errors.add(error);
+    }
+}

### 2016-11-24 Mobile Proxy/Application/Native/Sakernas-2/app/src/main/java/com/soedomoto/sakernas/activity/QuestionaireActivity.java

@@ -1,0 +1,136 @@
+package com.soedomoto.sakernas.activity;
+
+import android.graphics.drawable.Drawable;
+import android.os.Bundle;
+import android.support.v4.app.Fragment;
+import android.support.v4.app.FragmentManager;
+import android.support.v4.app.FragmentStatePagerAdapter;
+import android.support.v4.view.ViewPager;
+import android.support.v4.widget.DrawerLayout;
+import android.support.v7.app.AppCompatActivity;
+import android.support.v7.widget.Toolbar;
+
+import com.soedomoto.sakernas.R;
+import com.soedomoto.sakernas.widget.QDrawer;
+import com.soedomoto.sakernas.questionaire.QBlockI;
+import com.soedomoto.sakernas.questionaire.QBlockII_III;
+import com.soedomoto.sakernas.questionaire.QBlockIVList;
+
+import it.neokree.materialtabs.MaterialTab;
+import it.neokree.materialtabs.MaterialTabHost;
+import it.neokree.materialtabs.MaterialTabListener;
+
+public class QuestionaireActivity extends AppCompatActivity {
+
+    private MaterialTabHost tabQuest;
+    private ViewPager tabQuestContent;
+
+    @Override
+    protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
+        super.onCreate(savedInstanceState);
+        setContentView(R.layout.questionaire_activity);
+
+        configureDrawer();
+        configureTabQuestionaireBlock();
+    }
+
+    private void configureDrawer() {
+        Toolbar toolbar = (Toolbar) findViewById(R.id.application_toolbar_ruta);
+
+        //set the Toolbar as ActionBar
+        setSupportActionBar(toolbar);
+        getSupportActionBar().setDisplayShowHomeEnabled(true);
+
+        //setup the NavigationDrawer
+        QDrawer drawer = (QDrawer) getSupportFragmentManager().findFragmentById(R.id.qdrawer);
+        drawer.setUp(R.id.qdrawer, (DrawerLayout) findViewById(R.id.questionaire_activity), toolbar);
+    }
+
+    private void configureTabQuestionaireBlock() {
+        tabQuest = (MaterialTabHost) findViewById(R.id.tab_questionaire_ruta);
+
+        tabQuestContent = (ViewPager) findViewById(R.id.tab_questionaire_ruta_content);
+        TabQuestionaireContentAdapter tabQuestContentAdapter = new TabQuestionaireContentAdapter(getSupportFragmentManager());
[…]

### 2016-11-24 Mobile Proxy/Application/Native/Sakernas-2/app/src/main/java/com/soedomoto/sakernas/questionaire/QBlockIV.java

@@ -1,0 +1,40 @@
+package com.soedomoto.sakernas.questionaire;
+
+import android.os.Bundle;
+import android.support.v4.app.Fragment;
+import android.util.Log;
+import android.view.LayoutInflater;
+import android.view.View;
+import android.view.ViewGroup;
+import android.widget.RadioGroup;
+
+import com.soedomoto.sakernas.R;
+import com.soedomoto.sakernas.widget.QRadioButton;
+
+
+public class QBlockIV extends Fragment {
+
+    public static QBlockIV newInstance() {
+        QBlockIV blockI = new QBlockIV();
+        return blockI;
+    }
+
+    public QBlockIV() {}
+
+    @Override
+    public View onCreateView(LayoutInflater inflater, ViewGroup container,
+                             Bundle savedInstanceState) {
+        final View view = inflater.inflate(R.layout.questionaire_block_4, container, false);
+
+        RadioGroup b4r4 = (RadioGroup) view.findViewById(R.id.b4r4);
+        b4r4.setOnCheckedChangeListener(new RadioGroup.OnCheckedChangeListener() {
+            @Override
+            public void onCheckedChanged(RadioGroup radioGroup, int i) {
+                QRadioButton radio = (QRadioButton) view.findViewById(i);
+                Log.i("CUSTOM", radio.getValue() + "");
+            }
+        });
+
+        return view;
+    }
+}

### 2016-11-24 Mobile Proxy/Application/Native/Sakernas-2/app/src/main/java/com/soedomoto/sakernas/questionaire/QBlockIVList.java

@@ -1,0 +1,133 @@
+package com.soedomoto.sakernas.questionaire;
+
+import android.app.Activity;
+import android.content.Context;
+import android.content.Intent;
+import android.graphics.Typeface;
+import android.os.Bundle;
+import android.support.design.widget.FloatingActionButton;
+import android.support.v4.app.Fragment;
+import android.text.TextUtils;
+import android.util.Log;
+import android.view.LayoutInflater;
+import android.view.View;
+import android.view.ViewGroup;
+import android.widget.TextView;
+import android.widget.Toast;
+
+import com.soedomoto.sakernas.R;
+import com.soedomoto.sakernas.activity.QuestionaireARTActivity;
+import com.soedomoto.sakernas.model.ART;
+
+import java.util.Collections;
+import java.util.List;
+
+import de.codecrafters.tableview.SortableTableView;
+import de.codecrafters.tableview.TableDataAdapter;
+import de.codecrafters.tableview.listeners.TableDataClickListener;
+import de.codecrafters.tableview.toolkit.SimpleTableHeaderAdapter;
+
+
+public class QBlockIVList extends Fragment {
+
+    public static Fragment newInstance() {
+        QBlockIVList blockI = new QBlockIVList();
+        return blockI;
+    }
+
+    public QBlockIVList() {}
+
+    @Override
+    public View onCreateView(LayoutInflater inflater, ViewGroup container,
+                             final Bundle savedInstanceState) {
+        final View qBlockIVView = inflater.inflate(R.layout.questionaire_block_4_list, container, false);
+
+        // Sortable Table
+        SortableTableView<ART> tableView = (SortableTableView<ART>)
+                qBlockIVView.findViewById(R.id.table_block_4);
+
+        // Set weight for each column
+        tableView.setColumnWeight(0, 2);
+        tableView.setColumnWeight(1, 5);
+        tableView.setColumnWeight(2, 3);
+
+        // Add column header
+        tableView.setHeaderAdapter(new SimpleTableHeaderAdapter(getContext(), "No", "Nama", "Hubungan KRT"));
+
+        // Add data
+        tableView.setDataAdapter(new ARTTableDataAdapter(getContext(), Collections.<ART>emptyList()));
+        tableView.addDataClickListener(new ARTClickListener());
+
+        // Add ruta
+        FloatingActionButton fabAddArt = (FloatingActionButton) qBlockIVView.findViewById(R.id.fab_add_art);
[…]

### 2016-11-24 Mobile Proxy/Application/Native/Sakernas-2/app/src/main/java/com/soedomoto/sakernas/questionaire/QBlockVF.java

@@ -1,0 +1,88 @@
+package com.soedomoto.sakernas.questionaire;
+
+import android.os.Bundle;
+import android.support.v4.app.Fragment;
+import android.view.LayoutInflater;
+import android.view.View;
+import android.view.ViewGroup;
+import android.widget.RadioGroup;
+
+import com.soedomoto.sakernas.R;
+import com.soedomoto.sakernas.widget.QEditText;
+import com.soedomoto.sakernas.widget.QRadioButton;
+
+
+public class QBlockVF extends Fragment {
+
+    public static QBlockVF newInstance() {
+        QBlockVF blockI = new QBlockVF();
+        return blockI;
+    }
+
+    public QBlockVF() {}
+
+    @Override
+    public View onCreateView(LayoutInflater inflater, ViewGroup container,
+                             Bundle savedInstanceState) {
+        View view = inflater.inflate(R.layout.questionaire_block_5f, container, false);
+        return view;
+    }
+
+    public String getB5r37asen() {
+        QEditText b5r37asen = (QEditText) getView().findViewById(R.id.b5r37asen);
+        return b5r37asen.getValue();
+    }
+
+    public String getB5r37asel() {
+        QEditText b5r37asel = (QEditText) getView().findViewById(R.id.b5r37asel);
+        return b5r37asel.getValue();
+    }
+
+    public String getB5r37arab() {
+        QEditText b5r37arab = (QEditText) getView().findViewById(R.id.b5r37arab);
+        return b5r37arab.getValue();
+    }
+
+    public String getB5r37akam() {
+        QEditText b5r37akam = (QEditText) getView().findViewById(R.id.b5r37akam);
+        return b5r37akam.getValue();
+    }
+
+    public String getB5r37ajum() {
+        QEditText b5r37ajum = (QEditText) getView().findViewById(R.id.b5r37ajum);
+        return b5r37ajum.getValue();
+    }
+
+    public String getB5r37asab() {
+        QEditText b5r37asab = (QEditText) getView().findViewById(R.id.b5r37asab);
+        return b5r37asab.getValue();
+    }
+
+    public String getB5r37amin() {
+        QEditText b5r37amin = (QEditText) getView().findViewById(R.id.b5r37amin);
+        return b5r37amin.getValue();
+    }
+
+    public String getB5r37b() {
+        QEditText b5r37b = (QEditText) getView().findViewById(R.id.b5r37b);
+        return b5r37b.getValue();
+    }
+
[…]

### 2016-11-24 Mobile Proxy/Application/Native/Sakernas-2/app/src/main/java/com/soedomoto/sakernas/questionaire/QBlockVG.java

@@ -1,0 +1,75 @@
+package com.soedomoto.sakernas.questionaire;
+
+import android.os.Bundle;
+import android.support.v4.app.Fragment;
+import android.view.LayoutInflater;
+import android.view.View;
+import android.view.ViewGroup;
+import android.widget.RadioGroup;
+
+import com.soedomoto.sakernas.R;
+import com.soedomoto.sakernas.widget.QEditText;
+import com.soedomoto.sakernas.widget.QRadioButton;
+
+
+public class QBlockVG extends Fragment {
+
+    public static QBlockVG newInstance() {
+        QBlockVG blockI = new QBlockVG();
+        return blockI;
+    }
+
+    public QBlockVG() {}
+
+    @Override
+    public View onCreateView(LayoutInflater inflater, ViewGroup container,
+                             Bundle savedInstanceState) {
+        View view = inflater.inflate(R.layout.questionaire_block_5g, container, false);
+        return view;
+    }
+
+    public String getB5r40() {
+        RadioGroup b5r40 = (RadioGroup) getView().findViewById(R.id.b5r40);
+        QRadioButton selected = (QRadioButton) getView().findViewById(b5r40.getCheckedRadioButtonId());
+        return selected != null ? selected.getValue() : null;
+    }
+
+    public String getB5r41() {
+        RadioGroup b5r41 = (RadioGroup) getView().findViewById(R.id.b5r41);
+        QRadioButton selected = (QRadioButton) getView().findViewById(b5r41.getCheckedRadioButtonId());
+        return selected != null ? selected.getValue() : null;
+    }
+
+    public String getB5r42() {
+        RadioGroup b5r42 = (RadioGroup) getView().findViewById(R.id.b5r42);
+        QRadioButton selected = (QRadioButton) getView().findViewById(b5r42.getCheckedRadioButtonId());
+        return selected != null ? selected.getValue() : null;
+    }
+
+    public String getB5r42lainnya() {
+        QEditText b5r42lainnya = (QEditText) getView().findViewById(R.id.b5r42lainnya);
+        return b5r42lainnya.getValue();
+    }
+
+    public String getB5r43() {
+        QEditText b5r43 = (QEditText) getView().findViewById(R.id.b5r43);
+        return b5r43.getValue();
+    }
+
+    public String getB5r44() {
+        RadioGroup b5r44 = (RadioGroup) getView().findViewById(R.id.b5r44);
[…]

### 2016-11-24 Mobile Proxy/Application/Native/Sakernas-2/app/src/main/java/com/soedomoto/sakernas/widget/QDrawer.java

@@ -1,0 +1,130 @@
+package com.soedomoto.sakernas.widget;
+
+import android.content.Context;
+import android.net.Uri;
+import android.os.Bundle;
+import android.support.v4.app.Fragment;
+import android.support.v4.widget.DrawerLayout;
+import android.support.v7.app.ActionBarDrawerToggle;
+import android.support.v7.widget.Toolbar;
+import android.view.LayoutInflater;
+import android.view.View;
+import android.view.ViewGroup;
+
+import com.soedomoto.sakernas.R;
+
+/**
+ * A simple {@link Fragment} subclass.
+ * Activities that contain this fragment must implement the
+ * {@link QDrawer.OnFragmentInteractionListener} interface
+ * to handle interaction events.
+ * Use the {@link QDrawer#newInstance} factory method to
+ * create an instance of this fragment.
+ */
+public class QDrawer extends Fragment {
+    // TODO: Rename parameter arguments, choose names that match
+    // the fragment initialization parameters, e.g. ARG_ITEM_NUMBER
+    private static final String ARG_PARAM1 = "param1";
+    private static final String ARG_PARAM2 = "param2";
+
+    // TODO: Rename and change types of parameters
+    private String mParam1;
+    private String mParam2;
+
+    private OnFragmentInteractionListener mListener;
+    private DrawerLayout drawerLayout;
+    private View container;
+
+    public QDrawer() {
+        // Required empty public constructor
+    }
+
+    /**
+     * Use this factory method to create a new instance of
+     * this fragment using the provided parameters.
+     *
+     * @param param1 Parameter 1.
+     * @param param2 Parameter 2.
+     * @return A new instance of fragment QDrawer.
+     */
+    // TODO: Rename and change types and number of parameters
+    public static QDrawer newInstance(String param1, String param2) {
+        QDrawer fragment = new QDrawer();
+        Bundle args = new Bundle();
+        args.putString(ARG_PARAM1, param1);
+        args.putString(ARG_PARAM2, param2);
+        fragment.setArguments(args);
+        return fragment;
+    }
+
+    @Override
+    public void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
+        super.onCreate(savedInstanceState);
+        if (getArguments() != null) {
+            mParam1 = getArguments().getString(ARG_PARAM1);
+            mParam2 = getArguments().getString(ARG_PARAM2);
+        }
+    }
+
+    @Override
+    public View onCreateView(LayoutInflater inflater, ViewGroup container,
+                             Bundle savedInstanceState) {
[…]

### 2016-11-24 Mobile Proxy/Application/Native/Sakernas/app/src/main/java/com/soedomoto/sakernas/activity/SettingActivity.java

@@ -1,0 +1,129 @@
+package com.soedomoto.sakernas.activity;
+
+import android.os.AsyncTask;
+import android.os.Bundle;
+import android.support.v7.app.AppCompatActivity;
+import android.support.v7.widget.Toolbar;
+import android.util.Log;
+import android.view.View;
+import android.widget.Button;
+import android.widget.CompoundButton;
+import android.widget.EditText;
+import android.widget.ToggleButton;
+
+import com.soedomoto.sakernas.ProxyApplication;
+import com.soedomoto.sakernas.R;
+
+import org.osgi.framework.BundleException;
+
+public class SettingActivity extends AppCompatActivity {
+    private final String TAG = getClass().getSimpleName();
+
+    public ProxyApplication getProxyApplication() {
+        return (ProxyApplication) getApplication();
+    }
+
+    @Override
+    protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
+        super.onCreate(savedInstanceState);
+        setContentView(R.layout.setting_activity);
+        Toolbar toolbar = (Toolbar) findViewById(R.id.toolbar);
+        setSupportActionBar(toolbar);
+
+        // Start Stop OSGI Framework
+        final ToggleButton osgiFrameworkBtn = (ToggleButton) findViewById(R.id.osgiFrameworkBtn);
+        osgiFrameworkBtn.setChecked(getProxyApplication().getKnopflerfish().isStarted());
+
+        osgiFrameworkBtn.setOnCheckedChangeListener(new CompoundButton.OnCheckedChangeListener() {
+            @Override
+            public void onCheckedChanged(CompoundButton buttonView, boolean isChecked) {
+                if (isChecked) {
+                    new AsyncTask<Void, Void, Exception>() {
+                        @Override
+                        protected Exception doInBackground(Void... params) {
+                            Exception ex = null;
+
+                            try {
+                                getProxyApplication().getKnopflerfish().start();
+                            } catch (BundleException e) {
+                                ex = e;
+                            }
+
+                            return ex;
+                        }
+
+                        @Override
+                        protected void onPostExecute(Exception e) {
+                            if(e == null) {
+                                Log.i(TAG, String.format("OSGi Framework is started"));
+                            } else {
+                                Log.e(TAG, String.format("OSGi Framework is failed to start"), e);
+                                osgiFrameworkBtn.setChecked(false);
+                            }
+                        }
+                    }.execute();
+                } else {
+                    new AsyncTask<Void, Void, Exception>() {
+                        @Override
[…]

### 2016-11-24 Mobile Proxy/Application/PgFw7/PgFw7Module/jetty-handler-service/src/main/java/com/soedomoto/bundle/jetty/handler/Activator.java

@@ -1,0 +1,18 @@
+package com.soedomoto.bundle.jetty.handler;
+
+import org.osgi.framework.BundleActivator;
+import org.osgi.framework.BundleContext;
+
+public class Activator implements BundleActivator {
+
+	public void start(BundleContext context) throws Exception {
+		context.registerService(IJettyHandler.class.getName(), new JettyHandler(), null);
+		System.out.println("IJettyHandler is registered");
+	}
+
+	public void stop(BundleContext context) throws Exception {
+		// TODO Auto-generated method stub
+		
+	}
+
+}

### 2016-12-20 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 1/bab1.tex
Add Preliminary Test

@@
-\chapter{PENDAHULUAN} \label{ch:chapter_1}
+\chapter{Pendahuluan} \label{ch:chapter_1}
 
@@
 Kesalahan dalam pengalokasian blok sensus menyebabkan waktu pencacahan menjadi lama, yang dapat mempengaruhi kegiatan pencacahan secara keseluruhan.
-
-Jarak antar blok sensus merupakan suatu indikator yang belum pernah dihitung oleh BPS.
-Indikator yang paling mendekati adalah Indeks Kesulitan Geografis (IKG) yang dihitung pada tahun 2015 untuk setiap desa/kelurahan.
-IKG merupakan sebuah indeks komposit tertimbang dengan skala 0 - 100 yang dihitung untuk setiap desa.
-Semakin besar indeks menunjukkan tingkat kesulitan geografis yang semakin tinggi \citep{bps_badan_2015}.
-
-\begin{figure}[h]
-    \centering
-    \includegraphics[width=\textwidth]{../../Resources/Images/podes_2014_jalan}
-    \caption{Kondisi Jalan, Podes 2014}
-    \label{fig:capi-ilustration}
-\end{figure}
 
@@
 Di sisi yang lain, \textit{location recommendation} merupakan sebuah bahasan yang juga banyak diteliti.
-Metode yang paling banyak digunakan untuk menentukan rekomendasi lokasi adalah \textit{Location-based Social Network} (LBSN).
+Metode yang banyak digunakan untuk menentukan rekomendasi lokasi adalah \textit{Location-based Social Network} (LBSN).
 Cara kerja LBSN pada dasarnya adalah dengan memanfaatkan lokasi dan \textit{point of interest} yang dibagikan oleh pengguna \citep{yuan_location_2016}.
@@
 Sementara  \citep{pragarauskas_temporal_2010} mengadopsi \textit{bayesian probabilistic tensor factorization} untuk mewujudkan \textit{temporal collaborative filtering}.
+Akan tetapi, metode LBSN tidak sesuai digunakan untuk membuat rekomendasi lokasi pencacahan.
+Hal ini dikarenakan metode LBSN menggunakan \textit{logs} yang telah dikumpulkan sebelumnya, baik \textit{location logs} maupun \textit{user preference logs}, untuk menentukan rekomendasi, sementara lokasi pencacahan bukan merupakan \textit{point of interest} yang dikunjungi oleh banyak orang.
 
-Metode LBSN tidak sesuai digunakan untuk membuat rekomendasi lokasi pencacahan.
-Hal ini dikarenakan metode LBSN menggunakan \textit{logs} yang telah dikumpulkan sebelumnya, baik \textit{location logs} maupun \textit{user preference logs}, untuk menentukan rekomendasi, sementara lokasi pencacahan bukan merupakan \textit{point of interest} yang dikunjungi oleh banyak orang.
-Beberapa peneliti mengusulkan metode \textit{publish-subscribe} \citep{chen_efficient_2003, frey_context-aware_2007, costa_socially-aware_2008, bader_context-aware_2012}, karena dapat meminimalisir \textit{coupling} antar \textit{nodes}, sehingga lebih bersifat \textit{delay tolerant} \citep{costa_socially-aware_2008}.
+Metode lain yang juga banyak digunakan adalah \textit{Travelling Salesman Problem} (TSP).
+TSP adalah sebuah algoritma klasik \citep{biggs_graph_1976} yang telah banyak diadopsi dan dimodifikasi.
+Masalah yang umumnya mejadi dasar modifikasi adalah penggunaan \textit{multiple salesman}, yang disebut dengan \textit{Multiple Travelling Salesman Problem} (MTSP) \citep{bektas_multiple_2006}.
+Variasi dari MTSP juga telah banyak diteliti, yang umumnya mencakup: \textit{single or multiple depots} (\textit{start and stop point}), jumlah \textit{salesman}, \textit{fixed charges} (jika jumlah \textit{salesman} tidak tetap), lama kunjungan (\textit{time window}), dan \textit{special restrictions} \citep{bektas_multiple_2006}.
+Berbagai aplikasi untuk menyelesaikan permasalahan nyata (\textit{real-life problem}) juga telah dikembangkan dengan menggunakan MTSP.
+Misalnya, \textit{print press scheduling} oleh \citep{gorenstein_printing_1970}, \textit{crew scheduling} oleh \citep{svestka_computational_1973}, \textit{school bus routing problem} oleh \citep{angel_computer-assisted_1972}, \textit{interview scheduling} oleh \citep{gilbert_new_1992}, \textit{mission planning} oleh \citep{brumitt_dynamic_1996}, \textit{hot rolling scheduling} oleh \citep{tang_multiple_2000}, dan \textit{global navigation satellite system surveying networks} oleh \citep{saleh_design_2004}.
+
+\begin{figure}[h]
+    \centering
+    \includegraphics[width=10cm]{../../Resources/Images/mtsp}
+    \caption{Ilustrasi \textit{Multiple Travelling Salesman Problem}}
+    \label{fig:mtsp-ilustration}
+\end{figure}
+
+Asumsi yang digunakan dalam pendekatan MTSP adalah semua informasi telah tersedia pada saat perancangan.
+Sementara dalam pencacahan informasi tidak selalu tersedia.
+Misalnya, \textit{time windows}, yang tersusun atas jarak antar rumah tangga dan lama wawancara, merupakan variabel yang bersifat dinamis.
+Jarak antar rumah tangga sangat tergantung dari sampel yang terpilih, sementara lama wawancara sangat tergantung dari kemampuan pencacah dalam bertanya dan menggali jawaban, tingkat pendidikan responden, dan banyaknya anggota rumah tangga yang harus didata.
+Untuk itu, diperlukan suatu cara agar metode MTSP dapat mengakomodir \textit{time windows} secara dinamis.
+
+Solusi yang ditawarkan adalah dengan mengabaikan \textit{time windows}, kemudian meng-\textit{generate} rekomendasi baru setiap kali pencacah telah menyelesaikan pencacahan pada suatu blok sensus.
+Untuk mencegah blok sensus yang telah dicacah diikutsertakan dalam rekomendasi, maka akan digunakan \textit{tabu search}.
+\textit{Tabu search} dirancang oleh \citep{glover_tabu_1989, glover_tabu_1990} untuk menyelesaikan masalah optimasi kombinasi, yang aplikasinya berkisar dari \textit{graph theory} dan \textit{matroid settings} untuk masalah pemrograman integer.
+\textit{Tabu search} menggunakan \textit{tabu list}, yaitu suatu struktur data yang menyimpan semua solusi yang telah dikunjungi sebelumnya \citep{orourke_dynamic_1999}.
+Untuk menyusun \textit{tabu list}, maka dalam kasus ini akan digunakan metode \textit{publish-subscribe}, atau biasa disingkat dengan pub-sub.
+Metode pub-sub yang akan digunakan adalah pub-sub \textit{tracking service}, sebagaimana diusulkan oleh \citep{chen_efficient_2003}.
 
@@
 \item Bagaimana menentukan \textit{context} apa saja yang dapat digunakan dalam kasus ini.
-\item Bagaimana membuat prediksi lokasi pencacahan pada saat \textit{mobile device} terhubung maupun tidak terhubung dengan jaringan komunikasi.
+\item Bagaimana membuat rekomendasi lokasi pencacahan pada kondisi \textit{time windows} sangat berpengaruh, tetapi data tidak tersedia.
 \item Bagaimana membuat \textit{conflict resolution}, agar dua atau lebih \textit{smartphone} tidak merekomendasikan lokasi yang sama.
@@
 \item Mengidentifikasi \textit{context} yang terkait dengan penentuan lokasi pencacahan.
-\item Menyusun algoritma rekomendasi pada saat \textit{device} dapat berkomunikasi dengan device yang lain.
-\item Menyusun algoritma rekomendasi pada saat \textit{device} tidak dapat berkomunikasi dengan device yang lain.
+\item Menyusun algoritma rekomendasi.
 \item Menyusun algoritma \textit{location conflict}.
@@
 \item \textit{Device} yang digunakan adalah \textit{smartphone} berbasis Android yang umum dijual dipasaran.
+\item Tidak mempertimbangkan lingkungan yang tidak terkoneksi dengan jaringan komunikasi.
 \end{itemize}

### 2016-12-20 Dynamic Enumerator Allocation/Resources/Snippets/jsprit_enumerator.java

@@ -1,0 +1,36 @@
+VehicleTypeImpl.Builder vehicleTypeBuilder = VehicleTypeImpl.Builder.newInstance("enumerator");
+//vehicleTypeBuilder.addCapacityDimension(0, 100);
+//vehicleTypeBuilder.setCostPerDistance(1.0);
+vehicleTypeBuilder.setCostPerDistance(0);
+vehicleTypeBuilder.setCostPerTransportTime(1);
+vehicleTypeBuilder.setCostPerServiceTime(1);
+VehicleType vehicleType = vehicleTypeBuilder.build();
+
+try {
+    CSVReader reader = new CSVReader(new FileReader(csvEnum));
+    reader.readNext();
+
+    String [] line;
+    while ((line = reader.readNext()) != null) {
+        VehicleImpl.Builder builder = VehicleImpl.Builder.newInstance(line[0]);
+
+        try {
+            Location loc = Location.Builder.newInstance()
+                    .setId(line[0])
+                    .setCoordinate(Coordinate.newInstance(Double.parseDouble(line[2]),
+                            Double.parseDouble(line[1])))
+                    .build();
+            builder.setStartLocation(loc);
+        } catch (Exception e) {}
+
+
+        builder.setType(vehicleType);
+        VehicleImpl vehicle = builder.build();
+        vrpBuilder.addVehicle(vehicle);
+    }
+
+} catch (FileNotFoundException e) {
+    e.printStackTrace();
+} catch (IOException e) {
+    e.printStackTrace();
+}

### 2016-12-20 Dynamic Enumerator Allocation/Resources/package/index.js

@@ -1,0 +1,4 @@
+/**
+ * Created by tnlam on 5/7/15.
+ */
+

### 2017-01-06 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 1/bab4.tex
Commit backup

 \chapter{Analisis dan Perancangan}

\section{Analisis}

Pada kondisi saat ini, alokasi petugas pengumpulan data di BPS dilakukan pada saat perancangan. Sebelum proses pengumpulan data dilakukan, dan lokasi pencacahan telah diketahui (berdasarkan metode sampling yang digunakan), petugas kemudian direkrut dan dialokasikan kepada lokasi pencacahan terdekat. Pengalokasian lokasi pencacahan terhadap masing-masing pencacah, seringkali dilakukan secara subyektif, sehingga menyebabkan variasi waktu penyelesaian tinggi.

Metode MTSP dan berbagai variasinya dapat digunakan untuk mengatasi pengalokasian diatas. Variasi MTSP yang dapat digunakan dalam permasalahan ini antara lain: 1) Menggunakan lebih dari satu pencacah, dimana masing-masing pencacah memulai dari \textit{depot} yang berbeda-beda; 2) Penimbang dari setiap lokasi pencacahan dengan lokasi lainnya direpresentasikan dengan waktu tempuh. Waktu tempuh lebih representatif untuk digunakan sebagai penimbang dibanding jarak, karena jarak tidak memperhitungkan kesulitan akses.

Untuk menggambarkan bagaimana MTSP dapat digunakan untuk mengatasi masalah ini, maka perlu dilakukan eksperimen. Eksperimen dilakukan dengan langkah-langkah seperti berikut :

\subsection{Dataset}

\subsubsection{Lokasi Pencacahan}

Lokasi pencacahan yang digunakan merupakan data \textit{real} (bukan dummy), yang merupakan lokasi nagari/kelurahan di Kab. Pesisir Selatan, Provinsi Sumatera Barat. Data lokasi pencacahan yang digunakan dalam eksperimen ini sebanyak 182 lokasi. Contoh data lokasi pencacahan dapat dilihat pada Tabel. \ref{tbl:enumeration_locations}, sementara data lokasi pencacahan secara lengkap dapat dilihat pada Tabel. \ref{tbl:enumeration_locations_full}.

\begin{table*}\centering
\ra{1.3}
\caption{Lokasi Pencacahan}
\label{tbl:enumeration_locations}
\begin{tabular}{lcc}
\toprule
& \multicolumn{2}{c}{Koordinat}\\
\cmidrule{2-3}
& Latitude & Longitude\\ 
\midrule
1302011001 & -2.3504 & 101.1434\\ 
1302011002 & -2.4233 & 101.0285\\ 
1302011003 & -2.3798 & 101.0427\\ 
1302011004 & -2.3884 & 101.049\\ 
1302011005 & -2.3936 & 101.0546\\
...\\
1302110019 & -1.2387 & 100.4853\\ 
1302110020 & -1.1408 & 100.4938\\ 
1302110021 & -1.0883 & 100.4652\\ 
1302110022 & -1.0886 & 100.489\\ 
1302110023 & -1.1523 & 100.4978\\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{table*}

\subsubsection{Pencacah}

Pada konsep MTSP, pencacah berperan sebagai \textit{salesman} yang harus berpindah dari satu lokasi ke lokasi lain secara berurutan. Pencacah juga diidentifikasi dengan \textit{depot}, yaitu lokasi dimana pencacah harus memulai dan mengakhiri. Dalam eksperimen ini digunakan 15 pencacah dengan lokasi \textit{depot} yang bervariasi. Tabel \ref{tbl:enumerator} adalah contoh data pencacah beserta lokasi \textit{depot}-nya yang digunakan dalam eksperimen ini, sementara data lengkap dapat dilihat pada Tabel \ref{tbl:enumerator_full}.

\begin{table*}\centering
\ra{1.3}
\caption{Pencacah}
\label{tbl:enumerator}
\begin{tabular}{lcc}
\toprule
& \multicolumn{2}{c}{Koordinat Depot}\\
\cmidrule{2-3}
& Latitude & Longitude\\ 
\midrule
1302011008 & -2.3905 & 101.1214\\
1302012003 & -2.199 & 101.1188\\
1302020006 & -2.1225 & 101.0687\\
...\\
1302100002 & -1.23265 & 100.54314\\
1302101005 & -1.19831 & 100.58078\\
1302110003 & -1.2475 & 100.4745\\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{table*}

\subsubsection{Jarak dan Waktu Tempuh}

Jarak dan waktu tempuh antar node digunakan sebagai penimbang dalam penentuan rekomendasi lokasi. Penghitungan jarak dan waktu tempuh, selain dapat dilakukan secara manual (berdasarkan hasil survei atau perkiraan \textit{subject matter}), dapat juga didekati dengan menggunakan Google Directions API \citep{google_google_2016}. Keuntungan dengan menggunakan Google Direction API adalah jarak dan waktu yang dihitung telah memperhitungkan rute tercepat, kondisi geografis, kemacetan lalu-lintas, dan moda yang digunakan. Adapun kekurangan dari Google Direction API adalah jumlah \textit{requests} yang dapat dikirimkah sangat terbatas, hanya 1.000 \textit{requests} per hari per akun, sementara jumlah waktu dan jarak yang harus dihitung sejumlah $ nx(n-1)/2 = 182x187/2 = 16.471 $. Listing \ref{lst:google_direction_api_request} memuat contoh \textit{requests} dengan Google Direction API, dan Gambar \ref{fig:google_direction_api_response} adalah contoh responnya.

\begin{listing}
    \caption{Google Direction API Request}
    \label{lst:google_direction_api_request}
%    \begin{minted}[showspaces=false, breaklines=true, escapeinside=||]{http}
%https://maps.googleapis.com/maps/api/directions/json?origin=originx,originy&destination=destx,desty&departure_time=timestamp&traffic_model=best_guess&key=APIKEY
%	\end{minted}
\end{listing}

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{../../Resources/Images/google_direction_api_response}
    \caption{Google Direction API Response}
    \label{fig:google_direction_api_response}
\end{figure}

Contoh matrix jarak dan waktu tempuh dapat dilihat pada Tabel. \ref{tbl:distance_duration_matrix}, sementara data secara lengkap dapat dilihat pada Tabel. \ref{tbl:distance_duration_matrix_full}. Sebagai catatan, jika lokasi \textit{depot} dari pencacah bukan salah satu dari lokasi pencacahan, maka lokasi \textit{depot} juga harus disertakan dalam matriks jarak dan waktu tempuh.

\begin{table*}\centering
\ra{1.3}
\caption{Matriks Jarak dan Waktu Tempuh}
\label{tbl:distance_duration_matrix}
\begin{tabular}{llcc}
\toprule
Lokasi A & Lokasi B & Jarak & Waktu Tempuh\\
\midrule
1302021001 & 1302021003 & 11119 & 1055\\
1302021001 & 1302021002 & 9373 & 868\\
1302021001 & 1302021005 & 490 & 38\\
1302021001 & 1302021004 & 22760 & 2044\\
1302021001 & 1302021007 & 10228 & 950\\
...\\
1302040015 & 1302100015 & 99719 & 9682\\
1302040015 & 1302012010 & 77889 & 8305\\
1302040014 & 1302100015 & 103893 & 9984\\
1302040014 & 1302012010 & 73561 & 7546\\
1302100015 & 1302012010 & 171636 & 16801\\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{table*}

\subsection{\textit{Library} dan Implementasi}

Pada eksperimen ini digunakan jsprit \citep{jsprit_jsprit_2014}, sebuah library berbasis java yang dapat digunakan untuk menyelesaikan permasalahan traveling salesman (TSP) dan vehicle routing problems (VRP). Jsprit mencakup berbagai skenario, antara lain : \textit{pickups and deliveries}, \textit{back hauls}, \textit{heterogeneous fleets}, \textit{finite and infinite fleets}, \textit{multiple depots}, \textit{time windows}, \textit{open routes}, \textit{different start and end locations}, \textit{multiple capacity dimensions}, \textit{initial loads}, \textit{skills}, dll. Cara kerja jsprit sangat terstruktur, mulai dari pendefinisan masalah, pemilihan algoritma, pencarian solusi, dan terakhir pemilihan solusi terbaik.

\subsubsection{Definisi Masalah}

\begin{listing}
    \caption{Definisi Pencacah dari File}
    \label{lst:jsprit_define_enumerators}
	\inputminted[showspaces=false, breaklines=true]{java}{../../Resources/Snippets/jsprit_enumerator.java}

%    \begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
%VehicleTypeImpl.Builder vehicleTypeBuilder = VehicleTypeImpl.Builder.newInstance("enumerator");
%vehicleTypeBuilder.setCostPerDistance(0);
%vehicleTypeBuilder.setCostPerTransportTime(1);
%vehicleTypeBuilder.setCostPerServiceTime(1);
%VehicleType vehicleType = vehicleTypeBuilder.build();
%
%try {
%    CSVReader reader = new CSVReader(new FileReader(csvEnum));
%    reader.readNext();
%
%    String [] line;
%    while ((line = reader.readNext()) != null) {
%        VehicleImpl.Builder builder = VehicleImpl.Builder.newInstance(line[0]);
%
%        try {
%            Location loc = Location.Builder.newInstance()
%                    .setId(line[0])
%                    .setCoordinate(Coordinate.newInstance(Double.parseDouble(line[2]),
%                            Double.parseDouble(line[1])))
%                    .build();
%            builder.setStartLocation(loc);
%        } catch (Exception e) {}
%
%
%        builder.setType(vehicleType);
%        VehicleImpl vehicle = builder.build();
%        vrpBuilder.addVehicle(vehicle);
%    }
%
%} catch (FileNotFoundException e) {
%    e.printStackTrace();
%} catch (IOException e) {
%    e.printStackTrace();
%}
%	\end{minted}
\end{listing}

\section{Garis Besar Perancangan}

Alur kerja perancangan dimulai dengan dengan mengidentifikasi blok sensus yang akan dilakukan pendataan padanya, serta menentukan jumlah pencacah yang akan digunakan. Kedua permasalahan ini tidak akan dibahas terlalu mendalam dalam penelitian ini. Lokasi pencacahan telah ditentukan dalam fase perancangan sensus dan survei, mengikuti sebuah metodologi tertentu. Sementara jumlah pencacahan juga telah ditentukan, mengikuti jumlah sampel dan berbagai persyaratan tertentu, seperti waktu dan biaya.

Selanjutnya, setiap pencacah akan dialokasikan kepada blok sensus yang akan dicacah dengan menggunakan metode MTSP, sebagaimana diformulasikan oleh \citep{bektas_multiple_2006}, dengan ketentuan setiap pencacah dapat memulai dan mengakhiri pada \textit{depot} yang berbeda-beda. Setelah model diperoleh, setiap pencacah akan mengunjungi lokasi pertama dari rekomendasi. Setelah selesai kunjungan, lokasi akan disimpan dalam \textit{tabu list} dengan menggunakan metode pub-sub \citep{chen_efficient_2003}. Model baru akan digenerate setiap kali terdapat \textit{request} dari salah satu pencacah. Setiap kali model di-\textit{generate}, \textit{tabu search} \citep{glover_tabu_1989, glover_tabu_1990} yang memanfaatkan \textit{tabu list} akan digunakan untuk memastikan tidak terdapat \textit{conflict}. Setelah model baru selesai di-\textit{generate}, maka mudel akan di-\textit{publish} kepada setiap pencacah yang telah men-\textit{subscribe}.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{../../Resources/Images/design_overview}
    \caption{Garis Besar Sistem Usulan}
    \label{fig:design_overview}
\end{figure}

\section{Penyusunan Rekomendasi}

Pada tahap perumusan rekomendasi, input data yang terdiri dari data pencacah dan data blok sensus akan dioleh menjadi rekomendasi path yang harus dikunjungi. Proses penyusunan rekomendasi menggunakan metode \textit{Multiple Travelling Salesman Problem} (MTSP), yang merupakan pengembangan dari metode klasik \textit{Travelling Salesman Problem} (TSP).

Metode MTSP yang digunakan dalam masalah ini memiliki beberapa \textit{requirements}, antara lain:

\begin{itemize}
\item Jumlah \textit{depot} \\
MTSP dapat menggunakan lebih dari satu depot, dengan $ m_{j} $ \textit{salesman} untuk setiap depot $ j $. Pada permasalahan ini menggunakan \textit{non-fixed destination}, sehingga pencacahan tidak perlu kembali ke lokasi dimana pencacahan dimulai.
\item Jumlah \textit{salesman} \\
Jumlah \textit{salesman} yang digunakan dapat berupa \textit{fixed number} $ m $, atau dinamis dengan dibatasi jumlah maksimal $ max(m) $. Pada permasalahan ini digunakan \textit{fixed number} $ m $ pencacah.
\item \textit{Fixed charges} \\
Jika jumlah \textit{salesman} dinamis, maka bisa juga masing-masing \textit{salesman} dibatasi dengan sejumlah biaya tertentu. Pada permasalahan ini tidak digunakan \textit{fixed charges}.
\item Waktu kunjungan (\textit{time windows}) \\
\textit{Time windows} merepresentasikan waktu yang dihabiskan selama kunjugan dalam sebuah \textit{node}. Pada kasus ini \textit{time windows} tidak dapat ditentukan karena tidak tersedianya informasi, sehingga dianggap tidak menggunakan \textit{time windows}.
\end{itemize}

Requirements di atas, secara global dapat disederhanakan dalam tabel-tebel berikut. Tabel \ref{tbl:enumerators_overview} menunjukkan rancangan pencacah beserta koordinat \textit{depot}-nya, sementara Tabel \ref{tbl:census_blocks} menunjukkan rancangan blok sensus beserta koordinat dan \textit{time windows}-nya. Dalam fakta lapangan, jarak antara satu blok sensus dengan blok sensus yang lain tidaklah setara. Bisa jadi secara koordinat memiliki jarak yang berdekatan, tetapi secara akses tidaklah mudah. Untuk itu diperlukan sebuah tabel tambahan, yaitu tabel \textit{cost-matrix}, sebagaimana Tabel \ref{tbl:cost_matrix}. \textit{Cost} yang dimaksud disini adalah segala metrik yang dapat digunakan sebagai penimbang (\textit{weight}), misalnya: biaya, jarak, atau waktu tempuh.

\begin{table}[]
\centering
\caption{Table Pencacah}
\label{tbl:enumerators_overview}
\begin{tabular}{@{}lcc@{}}
\toprule
\multirow{2}{*}{Pencacah} & \multicolumn{2}{l}{\textit{Depot Coordinate}} \\ \cmidrule(l){2-3} 
                          & X                 & Y                \\ \midrule
Pencacah 1                & 20.0              & 20.0             \\
Pencacah 2                & 20.0              & 20.0             \\
Pencacah 3                & 30.0              & 40.0             \\
Pencacah 4                & 30.0              & 40.0             \\
...                       &                   &                  \\
Pencacah m                & x                 & y                \\ \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

\begin{table}[]
\centering
\caption{Tabel Blok Sensus}
\label{tbl:census_blocks}
\begin{tabular}{@{}lccc@{}}
\toprule
\multirow{2}{*}{Blok Sensus} & \multicolumn{2}{c}{Koordinat Lokasi} & \multirow{2}{*}{Time Windows} \\ \cmidrule(lr){2-3}
                             & X                 & Y                &                               \\ \midrule
001B                         & 62.0              & 63.0             & 0                             \\
002B                         & 63.0              & 69.0             & 0                             \\
003B                         & 46.0              & 10.0             & 0                             \\
004B                         & 61.0              & 33.0             & 0                             \\
...                          &                   &                  &                               \\
n                            & x                 & y                & 0                             \\ \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

\begin{table}[]
\centering
\caption{Table \textit{Cost-Matrix}}
\label{tbl:cost_matrix}
\begin{tabular}{@{}|c|c|c|c|c|c|c|@{}}
\toprule
        & 001B & 002B & 003B & 004B & ... & BS ke-n \\ \midrule
001B    & -    & 5    & 2    & 2    &     & ...     \\ \midrule
002B    &      & -    & 4    & 2    &     & ...     \\ \midrule
003B    &      &      & -    & 7    &     & ...     \\ \midrule
004B    &      &      &      & -    &     & ...     \\ \midrule
...     &      &      &      &      & -   & ...     \\ \midrule
BS ke-n &      &      &      &      &     & -       \\ \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

Tabel \textit{cost-matrix}, selain dapat didefinisikan secara manual (berdasarkan hasil survei atau perkiraan \textit{subject matter}), dapat juga didekati dengan menggunakan Google Directions API \citep{google_google_2016}. \textit{Request} yang digunakan menggunakan standar REST API, sementara \textit{response} yang ditampilkan dalam format JSON. Listing \ref{lst:google_direction_api_request} menunjukkan contoh \textit{request}, dan Gambar \ref{fig:google_direction_api_response} menunjukkan contoh \textit{response} dari Google Direction API.

%Gambar \ref{fig:mtsp_solution_example} berikut menunjukkan hasil rekomendasi dengan MTSP.
%
%
%\begin{figure}[h]
%    \centering
%    \includegraphics[width=\textwidth]{../../Resources/Images/mtsp_solution_example}
%    \caption{Contoh Hasil Rekomendasi}
%    \label{fig:mtsp_solution_example}
%\end{figure}

\section{Penyusunan \textit{Conflict Resolution}}

\section{\textit{Publish-Subscribe} Rekomendasi}

### 2017-01-06 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 2/bab2.tex
Commit backup

--- 2016-11-24 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 1/bab1.tex
@@
-\chapter{PENDAHULUAN} \label{ch:chapter_1}
-
-\section{Latar Belakang}
-
-Badan Pusat Statistik (BPS) merupakan suatu lembaga pemerintah non-departemen yang bertanggung jawab dalam penyediaan statistik dasar \citep{bps_badan_2016}.
-Dalam peranannya sebagai penyedia data, BPS melakukan pengumpulan data dengan 2 (dua) metode, yaitu primer dan sekunder.
-Pengumpulan data primer adalah pengumpulan data dengan menggunakan metode wawancara langsung dengan responden, baik responden individu, rumah tangga, maupun perusahaan.
-Sementara pengumpulan data sekunder adalah pengumpulan data dengan memanfaatkan data yang telah dikumpulkan oleh pihak lain.
-
-Pada pengumpulan data primer oleh BPS, selanjutnya disebut dengan pencacahan, suatu wilayah administratif dibagi dalam beberapa Blok Sensus (BS).
-Blok sensus merupakan wilayah kerja dari seorang pencacah \citep{bps_sistem_2016}.
-Setiap petugas pengumpulan data, disebut dengan pencacah, akan dialokasikan dalam beberapa blok sensus yang akan menjadi tanggung jawabnya.
-Pencacah kemudian akan mendatangi blok sensus tersebut dan mengunjugi setiap rumah tangga yang menjadi sampel pencacahan.
-
-\begin{figure}[h]
-    \centering
-    \includegraphics[width=10cm]{../../Resources/Images/peta_kelurahan_per_bs}
-    \caption{Pembagian Blok Sensus dalam Desa/Kelurahan}
-    \label{fig:capi-ilustration}
-\end{figure}
-
-Pengalokasian pencacah terhadap blok sensus terkadang menjadi sesuatu yang sulit, karena terkait dengan waktu dan biaya.
-\textit{Subject matter} yang menangani kegiatan harus mempertimbangkan beberapa hal, salah satunya adalah jarak antar blok sensus yang menjadi wilayah kerja seorang pencacah.
-Kesalahan dalam pengalokasian blok sensus menyebabkan waktu pencacahan menjadi lama, yang dapat mempengaruhi kegiatan pencacahan secara keseluruhan.
-
-Jarak antar blok sensus merupakan suatu indikator yang belum pernah dihitung oleh BPS.
-Indikator yang paling mendekati adalah Indeks Kesulitan Geografis (IKG) yang dihitung pada tahun 2015 untuk setiap desa/kelurahan.
-IKG merupakan sebuah indeks komposit tertimbang dengan skala 0 - 100 yang dihitung untuk setiap desa.
-Semakin besar indeks menunjukkan tingkat kesulitan geografis yang semakin tinggi \citep{bps_badan_2015}.
-
-\begin{figure}[h]
-    \centering
-    \includegraphics[width=\textwidth]{../../Resources/Images/podes_2014_jalan}
-    \caption{Kondisi Jalan, Podes 2014}
-    \label{fig:capi-ilustration}
-\end{figure}
-
-Selain jarak antar blok sensus, faktor yang juga perlu diperhatikan adalah lamanya pencacahan dalam sebuah blok sensus.
-Lama pencacahan dalam blok sensus secara umum dipengaruhi oleh 2 (dua) faktor, jarak antar rumah tangga dalam suatu blok sensus dan lama wawancara dalam rumah tangga.
-\citep{sudman_time_1965}, dalam penelitiannya menyatakan bahwa mengunjungi sebuah segmen dapat menghabiskan 21 persen dari keseluruhan waktu, 15 persen untuk mengunjungi rumah tangga dalam sebuah segmen, 37 persen untuk wawancara, dan sisanya untuk kegiatan lain, seperti \textit{editing}, \textit{study}, dan \textit{clerical}.
-
-Faktor-faktor yang terkait dengan alokasi blok sensus dan petugas tersebut diatas, seperti: jarak antar blok sensus, jarak antar rumah tangga, dan lama wawancara tidaklah selalu tersedia.
-Andaikan tersedia, datanya-pun bersifat relatif, seperti lama wawancara yang sangat tergantung pada kemampuan pencacah dalam bertanya dan menggali jawaban, tingkat pendidikan responden, dan banyaknya anggota rumah tangga yang harus didata.
-Oleh karena itu diperlukan suatu cara atau metode yang memungkinkan pengalokasian petugas terhadap blok sensus secara dinamis sesuai dengan context.
-
-Dalam sistem komputer tidak terdapat definisi \textit{context} yang tunggal.
-Meskipun demikian, sebagian besar definisi sepakat bahwasannya \textit{context} adalah sesuatu yang harus dilakukan terkait interaksi pengguna dan sistem komputer \citep{chen_survey_2000}.
-\citep{schilit_context-aware_1994}, misalnya, membagi \textit{context} menjadi 4 (empat): \textit{computing context}, \textit{user context}, \textit{physical context}, dan \textit{time context}.
-\textit{Computing context} meliputi: \textit{network connectivity}, \textit{communication cost}, \textit{communication bandwidth}, dan \textit{nearby resource}; \textit{user context} meliputi: \textit{user profile}, \textit{location}, dan \textit{social situation}; \textit{physical context} meliputi: \textit{lighting}, \textit{noise}, \textit{traffic condition}, dan \textit{temperature}; serta \textit{time context} meliputi: \textit{time of a day}, \textit{week}, \textit{month} and \textit{season of the year}.
-Senada dengan \citep{schilit_context-aware_1994}, \citep{schmidt_there_1999} mendefinisikan \textit{context} sebagai pengetahuan tentang \textit{state} dari \textit{user} dan \textit{IT device}, termasuk lingkungan, situasi, dan lokasi.
-Sementara \citep{abowd_towards_1999} mendefinisikan \textit{context} sebagai segala informasi yang dapat digunakan untuk mengkarakterisasi kondisi dari suatu entitas.
-Entitas yang dimaksud dapat berupa manusia, tempat atau obyek yang relevan dengan aplikasi dan pengguna, termasuk aplikasi dan pengguna itu sendiri.
-
-\begin{figure}[h]
-    \centering
-    \includegraphics[width=\textwidth]{../../Resources/Images/context}
-    \caption{Context Hierarchy \citep{kofod-petersen_case-based_2003}}
-    \label{fig:capi-ilustration}
-\end{figure}
-
-\textit{Context-aware application} telah banyak digunakan di berbagai bidang.
-\citep{tsai_context-aware_2016} misalnya, menggunakan \textit{context} untuk menciptakan \textit{smart home environment}.
-\citep{magara_mplist:_2016} menggabungkan beberapa \textit{context} seperti: lokasi dan aktivitas pengguna, preferensi, label, dan \textit{tags} untuk membuat rekomendasi musik yang akan diputar.
-Sementara \citep{said_introduction_2013} menciptakan rekomendasi film berdasarkan \textit{time}, \textit{mood}, dan \textit{social recommendation}.
-
-Pada aplikasi yang bersifat \textit{mobile}, \textit{context} biasanya diperoleh dengan menggunakan sensor yang tersemat dalam \textit{mobile device} tersebut.
-Sekarang ini, telah banyak ditemui \textit{mobile device}, terutama \textit{programmable smartphone}, yang telah dilengkapi dengan berbagai sensor \citep{cao_mobile_2015}.
-\citep{do_groupus:_2011}, misalnya mem-\textit{propose} GroupUs, framework yang mengelompokkan pengguna berdasarkan aktifitas sehari-hari yang dikumpulkan dengan menggunakan \textit{proximity sensor}.
-\citep{dai_mobile_2010} menciptakan \textit{drunk driving detection} dengan memanfaatkan sensor \textit{accelerometer} yang tersemat dalam \textit{smartphone}.
-Sementara \citep{zou_context-aware_2016}, memanfaatkan sensor \textit{Global Posisioning System} (GPS) dan \textit{Micro-Electro-Mechanical System} (MEMS) untuk membuat rekomendasi transportasi.
-Begitu pula sensor-sensor yang lain juga telah dimanfaatkan dalam berbagai penelitian \citep{dai_perfalld:_2010, lu_soundsense:_2009, bao_movi:_2010, rubel_toward_2005, atzmueller_towards_2013}.
-
-Di sisi yang lain, \textit{location recommendation} merupakan sebuah bahasan yang juga banyak diteliti.
-Metode yang paling banyak digunakan untuk menentukan rekomendasi lokasi adalah \textit{Location-based Social Network} (LBSN).
-Cara kerja LBSN pada dasarnya adalah dengan memanfaatkan lokasi dan \textit{point of interest} yang dibagikan oleh pengguna \citep{yuan_location_2016}.
-Beberapa peneliti juga mencoba meningkatkan akurasi prediksi dengan menggabungkannya dengan berbagai metode.
-Misalnya \citep{koren_collaborative_2010}, menggunakan \textit{temporal factorization model} yang memberikan hasil lebih baik dibanding dengan \textit{non-temporal factorization model}.
-Sementara  \citep{pragarauskas_temporal_2010} mengadopsi \textit{bayesian probabilistic tensor factorization} untuk mewujudkan \textit{temporal collaborative filtering}.
-
-Metode LBSN tidak sesuai digunakan untuk membuat rekomendasi lokasi pencacahan.
-Hal ini dikarenakan metode LBSN menggunakan \textit{logs} yang telah dikumpulkan sebelumnya, baik \textit{location logs} maupun \textit{user preference logs}, untuk menentukan rekomendasi, sementara lokasi pencacahan bukan merupakan \textit{point of interest} yang dikunjungi oleh banyak orang.
-Beberapa peneliti mengusulkan metode \textit{publish-subscribe} \citep{chen_efficient_2003, frey_context-aware_2007, costa_socially-aware_2008, bader_context-aware_2012}, karena dapat meminimalisir \textit{coupling} antar \textit{nodes}, sehingga lebih bersifat \textit{delay tolerant} \citep{costa_socially-aware_2008}.
-
-\section{Rumusan Masalah}
-
-Berdasarkan latar belakang permasalahan yang telah diuraikan sebelumnya, dan didasari motivasi untuk menciptakan rekomendasi alokasi pencacah dan blok sensus secara dinamis, maka dapat dirumuskan masalah dalam penelitian ini adalah bagaimana merancang sebuah sistem rekomendasi lokasi pencacahan dengan memanfaatkan \textit{context} dari pencacah.
-
-Adapun detail dari permasalahan yang akan dikaji adalah sebagai berikut:
-
-\begin{itemize}
-\item Bagaimana menentukan \textit{context} apa saja yang dapat digunakan dalam kasus ini.
-\item Bagaimana membuat prediksi lokasi pencacahan pada saat \textit{mobile device} terhubung maupun tidak terhubung dengan jaringan komunikasi.
-\item Bagaimana membuat \textit{conflict resolution}, agar dua atau lebih \textit{smartphone} tidak merekomendasikan lokasi yang sama.
-\end{itemize}
-
-\section{Tujuan Penelitian}
-
-Berdasarkan rumusan masalah diatas, maka dapat ditentukan tujuan utama dari penelitian ini adalah untuk menciptakan sebuah sistem rekomendasi lokasi pencacahan secara dinamis.
-
-Adapun tujuan khusus dari penelitian ini adalah:
-
-\begin{itemize}
-\item Mengidentifikasi \textit{context} yang terkait dengan penentuan lokasi pencacahan.
-\item Menyusun algoritma rekomendasi pada saat \textit{device} dapat berkomunikasi dengan device yang lain.
-\item Menyusun algoritma rekomendasi pada saat \textit{device} tidak dapat berkomunikasi dengan device yang lain.
-\item Menyusun algoritma \textit{location conflict}.
-\item Mengimplementasikan algoritma usulan dalam \textit{mobile application}.
-\item Melakukan ujicoba algoritma dan aplikasi usulan.
-\end{itemize}
-
-\section{Batasan Masalah}
-
-Masalah dalam penelitian ini memiliki batasan sebagai berikut:
-
-\begin{itemize}
-\item Lokasi pencacahan yang menjadi rujukan adalah Blok Sensus (BS) yang dikeluarkan oleh Badan Pusat Statistik (BPS).
-\item \textit{Device} yang digunakan adalah \textit{smartphone} berbasis Android yang umum dijual dipasaran.
-\end{itemize}
-
-\section{Implikasi}
-
-Manfaat yang dapat diperoleh dari penelitian ini antara lain:
-
-\section{Sistematika Penulisan}
-
-Sistematika penulisan tesis ini terdiri atas enam bab dengan perincian sebagai berikut:
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\chapter{\babDua}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\todo{tambahkan kata-kata pengantar bab 2 disini}

### 2017-01-06 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 2/bab4.tex
Commit backup

--- 2017-01-06 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 1/bab4.tex
@@
- \chapter{Analisis dan Perancangan}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\chapter{\babEmpat}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
 
+%-----------------------------------------------------------------------------%
 \section{Analisis}
-
+\label{sec:analysis}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
 Pada kondisi saat ini, alokasi petugas pengumpulan data di BPS dilakukan pada saat perancangan.
@@
 
+%-----------------------------------------------------------------------------%
 \subsection{Dataset}
-
+\label{ssec:mtsp_dataset}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
 \subsubsection{Lokasi Pencacahan}
-
+%-----------------------------------------------------------------------------%
 Lokasi pencacahan yang digunakan merupakan data \textit{real} (bukan dummy), yang merupakan lokasi nagari/kelurahan di Kab.
@@
 Data lokasi pencacahan yang digunakan dalam eksperimen ini sebanyak 182 lokasi.
-Contoh data lokasi pencacahan dapat dilihat pada Tabel.
-\ref{tbl:enumeration_locations}, sementara data lokasi pencacahan secara lengkap dapat dilihat pada Tabel.
-\ref{tbl:enumeration_locations_full}.
+Contoh data lokasi pencacahan dapat dilihat pada Tabel \ref{tbl:enumeration_locations}, sementara data lokasi pencacahan secara lengkap dapat dilihat pada Lampiran \ref{tbl:enumeration_locations_full}.
 
-\begin{table*}\centering
+\begin{table*}
+	\centering
 	\ra{1.3}
@@
 
+%-----------------------------------------------------------------------------%
 \subsubsection{Pencacah}
-
+%-----------------------------------------------------------------------------%
 Pada konsep MTSP, pencacah berperan sebagai \textit{salesman} yang harus berpindah dari satu lokasi ke lokasi lain secara berurutan.
 Pencacah juga diidentifikasi dengan \textit{depot}, yaitu lokasi dimana pencacah harus memulai dan mengakhiri.
-Dalam eksperimen ini digunakan 15 pencacah dengan lokasi \textit{depot} yang bervariasi.
-Tabel \ref{tbl:enumerator} adalah contoh data pencacah beserta lokasi \textit{depot}-nya yang digunakan dalam eksperimen ini, sementara data lengkap dapat dilihat pada Tabel \ref{tbl:enumerator_full}.
+Dalam eksperimen ini digunakan 15 pencacah dengan lokasi \textit{depot} yang bervariasi, sebagaimana tercantum dalam Tabel \ref{tbl:enumerator}.
 
-\begin{table*}\centering
+\begin{table*}[h]
+	\centering
 	\ra{1.3}
@@
 			1302020006 & -2.1225 & 101.0687\\
-...\\
+			1302021005 & -2.1845 & 101.0959\\
+			1302030005 & -2.0509 & 101.021\\
+			1302031005 & -2.0018 & 100.9542\\
+			1302040002 & -1.8856 & 100.8658\\
+			1302050007 & -1.78067 & 100.842\\
+			1302060005 & -1.7016 & 100.7639\\
+			1302070006 & -1.5707 & 100.6505\\
+			1302080006 & -1.4448 & 100.6285\\
+			1302090004 & -1.31897 & 100.6105\\
 			1302100002 & -1.23265 & 100.54314\\
@@
 
+%-----------------------------------------------------------------------------%
 \subsubsection{Jarak dan Waktu Tempuh}
-
+%-----------------------------------------------------------------------------%
 Jarak dan waktu tempuh antar node digunakan sebagai penimbang dalam penentuan rekomendasi lokasi.
@@
 Keuntungan dengan menggunakan Google Direction API adalah jarak dan waktu yang dihitung telah memperhitungkan rute tercepat, kondisi geografis, kemacetan lalu-lintas, dan moda yang digunakan.
-Adapun kekurangan dari Google Direction API adalah jumlah \textit{requests} yang dapat dikirimkah sangat terbatas, hanya 1.000 \textit{requests} per hari per akun, sementara jumlah waktu dan jarak yang harus dihitung sejumlah $ nx(n-1)/2 = 182x187/2 = 16.471 $.
+Adapun kekurangan dari Google Direction API adalah jumlah \textit{requests} yang dapat dikirimkah sangat terbatas, hanya 1.000 \textit{requests} per hari per akun, sementara jumlah waktu dan jarak yang harus dihitung sejumlah $ nx(n-1) = 182x187 = 32.942 $.
 Listing \ref{lst:google_direction_api_request} memuat contoh \textit{requests} dengan Google Direction API, dan Gambar \ref{fig:google_direction_api_response} adalah contoh responnya.
@@
 	\label{lst:google_direction_api_request}
-%    \begin{minted}[showspaces=false, breaklines=true, escapeinside=||]{http}
-%https://maps.googleapis.com/maps/api/directions/json?origin=originx,originy&destination=destx,desty&departure_time=timestamp&traffic_model=best_guess&key=APIKEY
-%	\end{minted}
+	\begin{minted}[showspaces=false, breaklines=true]{http}
+https://maps.googleapis.com/maps/api/directions/json?origin=origin_lat,
+origin_lon&destination=dest_lat,dest_lon&departure_time=timestamp&
+traffic_model=best_guess&key=API_KEY
+	\end{minted}
 \end{listing}
@@
 
-Contoh matrix jarak dan waktu tempuh dapat dilihat pada Tabel.
-\ref{tbl:distance_duration_matrix}, sementara data secara lengkap dapat dilihat pada Tabel.
-\ref{tbl:distance_duration_matrix_full}.
+Contoh matrix jarak dan waktu tempuh dapat dilihat pada Tabel \ref{tbl:distance_duration_matrix}, sementara data secara lengkap dapat dilihat pada Lampiran \ref{tbl:distance_duration_matrix_full}.
 Sebagai catatan, jika lokasi \textit{depot} dari pencacah bukan salah satu dari lokasi pencacahan, maka lokasi \textit{depot} juga harus disertakan dalam matriks jarak dan waktu tempuh.
 
-\begin{table*}\centering
+\begin{table}
+	\centering
 	\ra{1.3}
@@
 	\end{tabular}
-\end{table*}
+\end{table}
 
+%-----------------------------------------------------------------------------%
 \subsection{\textit{Library} dan Implementasi}
-
+%-----------------------------------------------------------------------------%
 Pada eksperimen ini digunakan jsprit \citep{jsprit_jsprit_2014}, sebuah library berbasis java yang dapat digunakan untuk menyelesaikan permasalahan traveling salesman (TSP) dan vehicle routing problems (VRP).
@@
 
+%-----------------------------------------------------------------------------%
 \subsubsection{Definisi Masalah}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+Pendefinisian masalah dengan library Jsprit terdiri dari 3 (tiga) tahapan: definisi lokasi pencacahan, definisi pencacah, dan definisi matriks jarak dan waktu tempuh.
+Data yang digunakan pada pendefinisian masalah seperti yang telah dijelaskan pada Section \ref{ssec:mtsp_dataset}.
+Tahap pertama, pendefinisian lokasi pencacahan, dapat dilihat pada Kode \ref{lst:jsprit_define_locations}.
+Sementara tahap kedua, pendefinisian pencacah, dapat dilihat pada Kode \ref{lst:jsprit_define_enumerators}, dan tahap terakhir, pendefinisan jarak dan waktu tempuh dapat dilihat pada Kode \ref{lst:jsprit_define_route_weights}.
+Setelah seluruh data dimasukkan, selanjutnya masalah dapat di-\textit{build}, sebagaimana dalam Kode \ref{lst:jsprit_build_problem}.
 
 \begin{listing}
-    \caption{Definisi Pencacah dari File}
-    \label{lst:jsprit_define_enumerators}
-	\inputminted[showspaces=false, breaklines=true]{java}{../../Resources/Snippets/jsprit_enumerator.java}
+	\caption{Definisi Lokasi Pencacahan dari File .csv}
+	\label{lst:jsprit_define_locations}
+	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
+try {
+    CSVReader reader = new CSVReader(new FileReader(csvLocs));
+    reader.readNext();
 
-%    \begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
-%VehicleTypeImpl.Builder vehicleTypeBuilder = VehicleTypeImpl.Builder.newInstance("enumerator");
-%vehicleTypeBuilder.setCostPerDistance(0);
-%vehicleTypeBuilder.setCostPerTransportTime(1);
-%vehicleTypeBuilder.setCostPerServiceTime(1);
-%VehicleType vehicleType = vehicleTypeBuilder.build();
-%
-%try {
-%    CSVReader reader = new CSVReader(new FileReader(csvEnum));
-%    reader.readNext();
-%
-%    String [] line;
-%    while ((line = reader.readNext()) != null) {
-%        VehicleImpl.Builder builder = VehicleImpl.Builder.newInstance(line[0]);
-%
-%        try {
-%            Location loc = Location.Builder.newInstance()
-%                    .setId(line[0])
-%                    .setCoordinate(Coordinate.newInstance(Double.parseDouble(line[2]),
-%                            Double.parseDouble(line[1])))
-%                    .build();
-%            builder.setStartLocation(loc);
-%        } catch (Exception e) {}
-%
-%
-%        builder.setType(vehicleType);
-%        VehicleImpl vehicle = builder.build();
-%        vrpBuilder.addVehicle(vehicle);
-%    }
-%
-%} catch (FileNotFoundException e) {
-%    e.printStackTrace();
-%} catch (IOException e) {
-%    e.printStackTrace();
-%}
-%	\end{minted}
+    String [] line;
+    while ((line = reader.readNext()) != null) {
+        Service.Builder builder = Service.Builder.newInstance(line[0]);
+
+        try {
+            Location loc = Location.Builder.newInstance()
+                .setId(line[0])
+                .setCoordinate(
+                    Coordinate.newInstance(Double.parseDouble(line[2]), Double.parseDouble(line[1]))).build();
+            builder.setLocation(loc);
+        } catch (Exception e) {}
+
+        Service node = builder.build();
+        vrpBuilder.addJob(node);
+    }
+
+} catch (FileNotFoundException e) {
+    e.printStackTrace();
+} catch (IOException e) {
+    e.printStackTrace();
+}
+	\end{minted}
 \end{listing}
 
+\begin{listing}
+	\caption{Definisi Pencacah dari File .csv}
+	\label{lst:jsprit_define_enumerators}
+	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
+VehicleTypeImpl.Builder vehicleTypeBuilder = VehicleTypeImpl.Builder.newInstance("enumerator");
+vehicleTypeBuilder.setCostPerDistance(0);
+vehicleTypeBuilder.setCostPerTransportTime(1);
+vehicleTypeBuilder.setCostPerServiceTime(1);
+VehicleType vehicleType = vehicleTypeBuilder.build();
+
+try {
+    CSVReader reader = new CSVReader(new FileReader(csvEnum));
+    reader.readNext();
+
+    String [] line;
+    while ((line = reader.readNext()) != null) {
+        VehicleImpl.Builder builder = VehicleImpl.Builder.newInstance(line[0]);
+
+        try {
+            Location loc = Location.Builder.newInstance()
+                    .setId(line[0])
+                    .setCoordinate(Coordinate.newInstance(Double.parseDouble(line[2]),
+                            Double.parseDouble(line[1])))
+                    .build();
+            builder.setStartLocation(loc);
+        } catch (Exception e) {}
+
+        builder.setType(vehicleType);
+        VehicleImpl vehicle = builder.build();
+        vrpBuilder.addVehicle(vehicle);
+    }
+
+} catch (FileNotFoundException e) {
+    e.printStackTrace();
+} catch (IOException e) {
+    e.printStackTrace();
+}
+	\end{minted}
+\end{listing}
+
+\begin{listing}
+	\caption{Definisi Penimbang Jarak dan Waktu Tempuh dari File .csv}
+	\label{lst:jsprit_define_route_weights}
+	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
+VehicleRoutingTransportCostsMatrix.Builder costMatrixBuilder = VehicleRoutingTransportCostsMatrix.Builder
+        .newInstance(true);
+
+try {
+    CSVReader reader = new CSVReader(new FileReader(csvCost));
+    reader.readNext();
+
+    String [] line;
+    while ((line = reader.readNext()) != null) {
+        try {
+            costMatrixBuilder.addTransportDistance(line[0], line[1], Double.parseDouble(line[2]));
+            costMatrixBuilder.addTransportTime(line[0], line[1], Double.parseDouble(line[3]));
+        } catch (Exception e) {
+            costMatrixBuilder.addTransportDistance(line[0], line[1], 0.0);
+            costMatrixBuilder.addTransportTime(line[0], line[1], 0.0);
+        }
+    }
+
+} catch (FileNotFoundException e) {
+    e.printStackTrace();
+} catch (IOException e) {
+    e.printStackTrace();
+}
+
+VehicleRoutingTransportCosts costMatrix = costMatrixBuilder.build();
+vrpBuilder.setRoutingCost(costMatrix);
+	\end{minted}
+\end{listing}
+
+\begin{listing}
+	\caption{Build Problem}
+	\label{lst:jsprit_build_problem}
+	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
+VehicleRoutingProblem.Builder vrpBuilder = VehicleRoutingProblem.Builder.newInstance();
+vrpBuilder.setFleetSize(VehicleRoutingProblem.FleetSize.FINITE);
+VehicleRoutingProblem problem = vrpBuilder.build();
+	\end{minted}
+\end{listing}
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\subsubsection{Definisi Algoritma}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+Setelah masalah di-\textit{build}, selanjutnya Jsprit akan membuat algoritma dari masalah yang telah didefinisikan sebelumnya secara \textit{out-of-the-box}.
+Pada tahap ini juga dapat ditentukan berapa jumlah iterasi yang akan digunakan, dan thread yang akan digunakan dalam pencarian solusi.
+Kode \ref{lst:jsprit_create_algorithm} menunjukkan bagaimana Jsprit menciptakan algoritma.
+
+\begin{listing}
+	\caption{Penentuan Algoritma}
+	\label{lst:jsprit_create_algorithm}
+	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
+VehicleRoutingAlgorithm algorithm = Jsprit.Builder.newInstance(problem)
+        .setProperty(Jsprit.Parameter.THREADS, "50").buildAlgorithm();
+algorithm.setMaxIterations(iterations);
+	\end{minted}
+\end{listing}
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\subsubsection{Pencarian Solusi dan Penentuan Solusi Terbaik}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+Setelah algoritma dibuat, selanjutnya proses pencarian solusi dapat dilakukan.
+Pada tahapan ini, akan ditemukan lebih dari satu solusi terbaik, sehingga perlu dipilih solusi terbaik dari sejumlah solusi tersebut.
+Kode \ref{lst:jsprit_search_solution} menunjukkan bagaimana pencarian solusi oleh Jsprit dilakukan.
+
+\begin{listing}
+	\caption{Pencarian Solusi}
+	\label{lst:jsprit_search_solution}
+	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
+Collection<VehicleRoutingProblemSolution> solutions = algorithm.searchSolutions();
+VehicleRoutingProblemSolution bestSolution = Solutions.bestOf(solutions);
+	\end{minted}
+\end{listing}
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\subsection{Hasil dan Analisis}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+Dari eksperimen diatas, diperoleh rekomendasi seperti Gambar \ref{fig:analysis_mtsp_recommendation}, atau Listing \ref{lst:analysis_mtsp_recommendation} untuk detail dari masing-masing pencacah.
+Jika \textit{time windows} atau \textit{service time} diketahui mengikuti distribusi poisson, seperti pada Lampiran \ref{tbl:location_service_times}, maka dapat diperoleh rata-rata dan standar deviasi waktu penyelesaian untuk masing-masing pencacah adalah:
+$$ \mu = 82.24 jam $$
+$$ \sigma = 88.95 jam $$
+
+\begin{figure}[h]
+	\centering
+	\includegraphics[width=\textwidth]{../../Resources/Images/analysis_mtsp_no_time_windows}
+	\caption{Grafik Rekomendasi dengan MTSP}
+	\label{fig:analysis_mtsp_recommendation}
+\end{figure}
+
+\begin{listing}
+	\caption{Rekomendasi dengan MTSP}
+	\label{lst:analysis_mtsp_recommendation}
+	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true, escapeinside=||]{text}
+|\textbf{1302021005}| : 1302021001 --> 1302021005
+|\textbf{1302101005}| : 1302101005 --> 1302101001 --> 1302100010 --> 1302100014 --> 1302100011 --> 1302101004 --> 1302101006 --> 1302101003 --> 1302101002
+|\textbf{1302070006}| : 1302070006 --> 1302070002 --> 1302070003 --> 1302080009 --> 1302080004 --> 1302080001 --> 1302080005 --> 1302080003 --> 1302070012 --> 1302070011 --> 1302070001 --> 1302070004 --> 1302070007 --> 1302070008 --> 1302070010 --> 1302070009 --> 1302070005
+|\textbf{1302050007}| : 1302050007
+|\textbf{1302100002}| : 1302100002 --> 1302100003 --> 1302100013 --> 1302100012
+|\textbf{1302030005}| : 1302030005
+|\textbf{1302110003}| : 1302110003 --> 1302100001 --> 1302090006 --> 1302090012 --> 1302090003 --> 1302090014 --> 1302090009 --> 1302090015 --> 1302090018 --> 1302090016 --> 1302090017 --> 1302090013 --> 1302090005 --> 1302090007 --> 1302090002 --> 1302090008 --> 1302090001 --> 1302100015 --> 1302100004 --> 1302100016 --> 1302090011 --> 1302090010 --> 1302100017 --> 1302100006 --> 1302100007 --> 1302100009 --> 1302100008 --> 1302100005 --> 1302110001 --> 1302110010 --> 1302110013 --> 1302110002 --> 1302110014 --> 1302110015 --> 1302110011 --> 1302110016 --> 1302110017 --> 1302110004 --> 1302110018 --> 1302110019 --> 1302110005 --> 1302110012 --> 1302110023 --> 1302110020 --> 1302110006 --> 1302110007 --> 1302110008 --> 1302110021 --> 1302110009 --> 1302110022
+|\textbf{1302012003}| : 1302012007 --> 1302012003 --> 1302012008
+|\textbf{1302080006}| : 1302080006 --> 1302080008 --> 1302080002 --> 1302080007
+|\textbf{1302031005}| : 1302031005 --> 1302031008 --> 1302030014 --> 1302030006 --> 1302030009 --> 1302030004 --> 1302030010 --> 1302031003 --> 1302030002 --> 1302031004 --> 1302030003 --> 1302030012 --> 1302031001 --> 1302031006 --> 1302040011 --> 1302031009 --> 1302031010 --> 1302031002 --> 1302031007 --> 1302030001
+|\textbf{1302060005}| : 1302060005 --> 1302060009 --> 1302060006 --> 1302060008 --> 1302060002 --> 1302060007 --> 1302060001 --> 1302060003 --> 1302060004
+|\textbf{1302020006}| : 1302020006 --> 1302020015 --> 1302020011 --> 1302020009 --> 1302020010 --> 1302020001 --> 1302020003 --> 1302020005 --> 1302021006 --> 1302021002 --> 1302021007 --> 1302021008 --> 1302021003 --> 1302021009 --> 1302021004 --> 1302021010 --> 1302020016 --> 1302020017
+|\textbf{1302011008}| : 1302011008 --> 1302011007 --> 1302011004 --> 1302011003 --> 1302011002 --> 1302011006 --> 1302011005 --> 1302011009 --> 1302011010 --> 1302011001 --> 1302012005 --> 1302012002 --> 1302012009 --> 1302012010 --> 1302012004 --> 1302012001 --> 1302012006
+|\textbf{1302040002}| : 1302040002 --> 1302040003 --> 1302040004 --> 1302040015 --> 1302040008 --> 1302040009 --> 1302040010 --> 1302040014 --> 1302040012 --> 1302040013 --> 1302040001 --> 1302040016 --> 1302040007 --> 1302040006 --> 1302040005 --> 1302050001 --> 1302050004 --> 1302050006 --> 1302050002 --> 1302050008 --> 1302050010 --> 1302050009 --> 1302050005 --> 1302050003
+|\textbf{1302090004}| : 1302090004 --> 1302090019 --> 1302090020
+	\end{minted}
+\end{listing}
+
+\begin{table}
+	\centering
+	\ra{1.3}
+	\caption{Total Waktu Setiap Pencacah dengan MTSP}
+	\label{tbl:enumerators_total_time}
+	\begin{tabular}{lc}
+		\toprule
+			Pencacah & Total Waktu (jam)\\
+		\midrule
+			1302021005 & 13.3\\
+			1302101005 & 60.8\\
+			1302070006 & 116\\
+			1302050007 & 6\\
+			1302100002 & 26.6\\
+			1302030005 & 6\\
+			1302110003 & 341\\
+			1302012003 & 19.9\\
+			1302080006 & 27.1\\
+			1302031005 & 136\\
+			1302060005 & 61.3\\
+			1302020006 & 121\\
+			1302011008 & 116\\
+			1302040002 & 162\\
+			1302090004 & 20.2\\
+		\bottomrule
+	\end{tabular}
+\end{table}
+
+Dari eksperimen, dapat diketahui metode MTSP tidak cocok digunakan untuk menentukan rekomendasi yang sensitif terhadap \textit{time windows}, namun datanya tidak tersedia sampai dengan lokasi dikunjungi.
+Untuk itu MTSP perlu dikombinasikan dengan metode lain, sehingga dapat memberikan rekomendasi dengan lebih akurat.
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\section{Perancangan}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+Setelah dilakukan analisis, sebagaimana pada Poin \ref{sec:analysis}, diperoleh hasil bahwasannya metode MTSP tidak dapat digunakan untuk membuat rekomendasi lokasi pencacahan secara \textit{out-of-the-box}, maka pada Bagian ini akan dilakukan perancangan metode baru yang dapat membuat rekomendasi dengan lebih baik.
+Pada metode MTSP, diperoleh lebih dari satu solusi, dimana masing-masing solusi diperbandingkan.
+Perbandingan dilakukan berdasarkan \textit{cost} keseluruhan, dimana solusi dengan \textit{cost} terkecil adalah solusi terbaik.
+
+Penentuan solusi terbaik dengan membandingkan \textit{cost} keseluruhan tidaklah tepat.
+\textit{Cost} ditentukan dengan satuan waktu, sementara salah satu komponen utama yang dominan adalah \textit{service time}.
+Karena \textit{service time} tidak tersedia, maka membandingkan keseluruhan waktu akan menjadi bias.
+Hipotesis yang ditawarkan adalah membandingkan setiap solusi dengan total \textit{cost} untuk lokasi pertama dari masing-masing pencacah saja, karena lokasi pertama tidak terpengaruh dengan \textit{service time}, seperti algoritma dalam Kode \ref{lst:proposed_best_solution_algorithm}.
+
+\begin{listing}
+	\caption{Algoritma Solusi Terbaik}
+	\label{lst:proposed_best_solution_algorithm}
+	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{python}
+Let E be all enumerators
+Let L be all locations
+Run MTSP with enumerators E and locations L
+Let S be all solutions from MTSP
+Let Cs be an empty dict
+For each solution s in S do
+	Let R be all routes in solution s
+	Let C be 0
+	For each route r in R do
+		Let J be all jobs in route r
+		Let fj be first job in J
+		Let cfj be cost of first job fj
+		Add C with cjf
+	Put C in dict Cs with key solution s
+
+Let element in dict Cs with the least value be the best solution
+	\end{minted}
+\end{listing}
+
+Algoritma \ref{lst:proposed_best_solution_algorithm} merupakan rekomendasi lokasi pertama untuk setiap pencacah.
+Selanjutnya pencacah dapat melakukan pengumpulan data pada lokasi tersebut sampai selesai, dengan \textit{service time} bervariasi, sehingga waktu selesai pencacahan berbeda-beda antar pencacah.
+Setiap pencacah yang telah menyelesaikan pengumpulan data, dapat melakukan \textit{subscribe} solusi yang baru kepada \textit{broker}, seperti algoritma pada Kode \ref{lst:proposed_subscribe_solution_algorithm}.
+Setiap kali broker mendapati adanya \textit{subscribers}, maka \textit{broker} akan mencari solusi baru dengan metode MTSP.
+Solusi yang dicari hanya menyertakan \textit{subscribers} saja, dan meng-\textit{exclude} lokasi yang telah dikunjungi, seperti algoritma pada Kode \ref{lst:proposed_subscribers_best_solution_algorithm}.
+
+\begin{listing}
+	\caption{Algoritma \textit{Subscribe Solution}}
+	\label{lst:proposed_subscribe_solution_algorithm}
+	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{python}
+Let SS be an empty list
+For each e in enumerators E do
+	If enumerator e has finished enumerating do
+		Exclude location l enumerated by e from locations L
+		Add e in list of subscribers SS
+	\end{minted}
+\end{listing}
+
+\begin{listing}
+	\caption{Algoritma Solusi Terbaik untuk \textit{Subscribers}}
+	\label{lst:proposed_subscribers_best_solution_algorithm}
+	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{python}
+While locations L is not empty do
+	Run MTSP with enumerators SS and locations L
+    Let S be all solutions from MTSP
+    Let Cs be an empty dict
+    For each solution s in S do
+	    Let R be all routes in solution s
+	    Let C be 0
+	    For each route r in R do
+		    Let J be all jobs in route r
+		    Let fj be first job in J
+		    Let cfj be cost of first job fj
+		    Add C with cjf
+	    Put C in dict Cs with key solution s
+
+    Let Bs as element in dict Cs with the least value
+    Publish Bs to all subscribers SS
+    Set subscribers SS to empty list
+	\end{minted}
+\end{listing}
+
+\begin{comment}
 \section{Garis Besar Perancangan}
@@
 \section{\textit{Publish-Subscribe} Rekomendasi}
+\end{comment}

### 2017-01-06 Application/Native/OSGI Bundles/proxy-server/src/main/java/com/soedomoto/proxy/JettyServer.java

@@ -1,92 +1,0 @@
-package com.soedomoto.proxy;
-
-import org.eclipse.jetty.server.Connector;
-import org.eclipse.jetty.server.ServerConnector;
-import org.eclipse.jetty.server.SslConnectionFactory;
-import org.eclipse.jetty.server.handler.HandlerCollection;
-import org.eclipse.jetty.util.ssl.SslContextFactory;
-
-import java.io.File;
-import java.io.FileInputStream;
-import java.io.FileNotFoundException;
-import java.io.IOException;
-import java.security.KeyStore;
-import java.security.KeyStoreException;
-import java.security.NoSuchAlgorithmException;
-import java.security.cert.CertificateException;
-
-/**
- * Created by soedomoto on 8/4/16.
- */
-public class JettyServer {
-    private org.eclipse.jetty.server.Server _server;
-    private HandlerCollection _handlers;
-
-    public static JettyServer createHttpServer(int port) {
-        return new JettyServer(port);
-    }
-
-    public static JettyServer createHttpsServer(int port, File keystore) {
-        JettyServer proxy = new JettyServer(port);
-        org.eclipse.jetty.server.Server server = proxy._server;
-
-
-        try {
-            SslContextFactory sslContextFactory = new SslContextFactory();
-
-            KeyStore keyStore = KeyStore.getInstance("BKS");
-            keyStore.load(new FileInputStream(keystore), "12345678".toCharArray());
-
-            sslContextFactory.setKeyStore(keyStore);
-            sslContextFactory.setKeyStorePassword("12345678");
-            sslContextFactory.setKeyManagerPassword("12345678");
-            sslContextFactory.setCertAlias("ssl");
-            sslContextFactory.setKeyStoreType("bks");
-
-            sslContextFactory.setIncludeProtocols("TLSv1", "TLSv1.1", "TLSv1.2");
-            sslContextFactory.setExcludeProtocols("SSLv3");
-            sslContextFactory.setIncludeCipherSuites("TLS_DHE_RSA_WITH_AES_128_CBC_SHA");
-
-            ServerConnector sslConnector = new ServerConnector(server,
-                    new SslConnectionFactory(/*sslContextFactory, "http/1.1"*/));
-            sslConnector.setPort(port);
-
-            server.setConnectors(new Connector[] { sslConnector });
-        } catch (KeyStoreException e) {
-            e.printStackTrace();
-        } catch (CertificateException e) {
-            e.printStackTrace();
[…]

### 2017-01-06 Application/Native/OSGI Bundles/sakernas-model/src/main/java/com/soedomoto/sakernas/model/ART.java

@@ -1,747 +1,0 @@
-package com.soedomoto.sakernas.model;
-
-import com.j256.ormlite.field.DatabaseField;
-import com.j256.ormlite.table.DatabaseTable;
-
-/**
- * Created by soedomoto on 07/11/16.
- */
-
-@DatabaseTable(tableName = "sak_art")
-public class ART {
-    @DatabaseField(foreign = true, foreignAutoRefresh = true)
-    private Ruta ruta;
-
-    //  BLOK IV
-    @DatabaseField
-    private Integer b4r1;
-    @DatabaseField
-    private String b4r2;
-    @DatabaseField
-    private Integer b4r3;
-    @DatabaseField
-    private Integer b4r4;
-    @DatabaseField
-    private Integer b4r6;
-    @DatabaseField
-    private Integer b4r7;
-    @DatabaseField
-    private Integer b4r8;
-
-    //  BLOK V.A
-    @DatabaseField
-    private Integer b5r1a;
-    @DatabaseField
-    private Integer b5r1b;
-    @DatabaseField
-    private Integer b5r1c;
-    @DatabaseField
-    private Integer b5r1d1;
-    @DatabaseField
-    private Integer b5r1d2;
-
-    //  BLOK V.B
-    @DatabaseField
-    private Integer b5r2a1;
-    @DatabaseField
-    private Integer b5r2a2;
-    @DatabaseField
-    private Integer b5r2a3;
-    @DatabaseField
-    private Integer b5r2a4;
-    @DatabaseField
-    private Integer b5r2b;
-    @DatabaseField
-    private Integer b5r3;
-    @DatabaseField
-    private Integer b5r4;
-    @DatabaseField
-    private Integer b5r5;
-    @DatabaseField
-    private Integer b5r6;
-    @DatabaseField
-    private String b5r6l;
-    @DatabaseField
-    private Integer b5r7;
-    @DatabaseField
-    private Integer b5r8a;
-    @DatabaseField
-    private Integer b5r8b;
-    @DatabaseField
-    private Integer b5r8b1;
-    @DatabaseField
-    private Integer b5r8b2;
-    @DatabaseField
-    private Integer b5r8b3;
-    @DatabaseField
-    private Integer b5r8b4;
-    @DatabaseField
-    private Integer b5r8b5;
-    @DatabaseField
-    private Integer b5r8b6;
-    @DatabaseField
[…]

### 2017-01-06 Application/Native/OSGI Bundles/sakernas-model/src/main/java/com/soedomoto/sakernas/model/Error.java

@@ -1,42 +1,0 @@
-package com.soedomoto.sakernas.model;
-
-/**
- * Created by soedomoto on 08/11/16.
- */
-public class Error {
-    private String docId;
-    private String field;
-    private String error;
-    private String threatment;
-
-    public Error(String docId, String field) {
-        this.docId = docId;
-        this.field = field;
-    }
-
-    public String getDocId() {
-        return docId;
-    }
-
-    public String getField() {
-        return field;
-    }
-
-    public String getError() {
-        return error;
-    }
-
-    public Error setError(String error) {
-        this.error = error;
-        return this;
-    }
-
-    public String getThreatment() {
-        return threatment;
-    }
-
-    public Error setThreatment(String threatment) {
-        this.threatment = threatment;
-        return this;
-    }
-}

### 2017-01-06 Application/Native/Sakernas-2/app/src/main/java/com/soedomoto/sakernas/extras/SortListener.java

@@ -1,11 +1,0 @@
-package com.soedomoto.sakernas.extras;
-
-/**
- * Created by soedomoto on 10/11/16.
- */
-
-public interface SortListener {
-    public void onSortByName();
-    public void onSortByDate();
-    public void onSortByRating();
-}

### 2017-01-06 Application/Native/Sakernas-2/app/src/main/java/com/soedomoto/sakernas/questionaire/QBlockI.java

@@ -1,115 +1,0 @@
-package com.soedomoto.sakernas.questionaire;
-
-import android.content.Context;
-import android.net.Uri;
-import android.os.Bundle;
-import android.support.v4.app.Fragment;
-import android.view.LayoutInflater;
-import android.view.View;
-import android.view.ViewGroup;
-
-import com.soedomoto.sakernas.R;
-
-
-/**
- * A simple {@link Fragment} subclass.
- * Activities that contain this fragment must implement the
- * {@link QBlockI.OnFragmentInteractionListener} interface
- * to handle interaction events.
- * Use the {@link QBlockI#newInstance} factory method to
- * create an instance of this fragment.
- */
-public class QBlockI extends Fragment {
-    // TODO: Rename parameter arguments, choose names that match
-    // the fragment initialization parameters, e.g. ARG_ITEM_NUMBER
-    private static final String ARG_PARAM1 = "param1";
-    private static final String ARG_PARAM2 = "param2";
-
-    // TODO: Rename and change types of parameters
-    private String mParam1;
-    private String mParam2;
-
-    private OnFragmentInteractionListener mListener;
-
-    public static Fragment newInstance() {
-        QBlockI blockI = new QBlockI();
-        return blockI;
-    }
-
-    public QBlockI() {
-        // Required empty public constructor
-    }
-
-    /**
-     * Use this factory method to create a new instance of
-     * this fragment using the provided parameters.
-     *
-     * @param param1 Parameter 1.
-     * @param param2 Parameter 2.
-     * @return A new instance of fragment QBlockI.
-     */
-    // TODO: Rename and change types and number of parameters
-    public static QBlockI newInstance(String param1, String param2) {
-        QBlockI fragment = new QBlockI();
-        Bundle args = new Bundle();
-        args.putString(ARG_PARAM1, param1);
-        args.putString(ARG_PARAM2, param2);
-        fragment.setArguments(args);
-        return fragment;
-    }
-
-    @Override
-    public void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
-        super.onCreate(savedInstanceState);
-        if (getArguments() != null) {
-            mParam1 = getArguments().getString(ARG_PARAM1);
-            mParam2 = getArguments().getString(ARG_PARAM2);
-        }
-    }
-
-    @Override
-    public View onCreateView(LayoutInflater inflater, ViewGroup container,
-                             Bundle savedInstanceState) {
-        // Inflate the layout for this fragment
-        return inflater.inflate(R.layout.questionaire_block_1, container, false);
-    }
-
[…]

### 2017-01-06 Application/Native/Sakernas-2/app/src/main/java/com/soedomoto/sakernas/questionaire/QBlockII_III.java

@@ -1,115 +1,0 @@
-package com.soedomoto.sakernas.questionaire;
-
-import android.content.Context;
-import android.net.Uri;
-import android.os.Bundle;
-import android.support.v4.app.Fragment;
-import android.view.LayoutInflater;
-import android.view.View;
-import android.view.ViewGroup;
-
-import com.soedomoto.sakernas.R;
-
-
-/**
- * A simple {@link Fragment} subclass.
- * Activities that contain this fragment must implement the
- * {@link QBlockII_III.OnFragmentInteractionListener} interface
- * to handle interaction events.
- * Use the {@link QBlockII_III#newInstance} factory method to
- * create an instance of this fragment.
- */
-public class QBlockII_III extends Fragment {
-    // TODO: Rename parameter arguments, choose names that match
-    // the fragment initialization parameters, e.g. ARG_ITEM_NUMBER
-    private static final String ARG_PARAM1 = "param1";
-    private static final String ARG_PARAM2 = "param2";
-
-    // TODO: Rename and change types of parameters
-    private String mParam1;
-    private String mParam2;
-
-    private OnFragmentInteractionListener mListener;
-
-    public static Fragment newInstance() {
-        QBlockII_III blockI = new QBlockII_III();
-        return blockI;
-    }
-
-    public QBlockII_III() {
-        // Required empty public constructor
-    }
-
-    /**
-     * Use this factory method to create a new instance of
-     * this fragment using the provided parameters.
-     *
-     * @param param1 Parameter 1.
-     * @param param2 Parameter 2.
-     * @return A new instance of fragment QBlockI.
-     */
-    // TODO: Rename and change types and number of parameters
-    public static QBlockII_III newInstance(String param1, String param2) {
-        QBlockII_III fragment = new QBlockII_III();
-        Bundle args = new Bundle();
-        args.putString(ARG_PARAM1, param1);
-        args.putString(ARG_PARAM2, param2);
-        fragment.setArguments(args);
-        return fragment;
-    }
-
-    @Override
-    public void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
-        super.onCreate(savedInstanceState);
-        if (getArguments() != null) {
-            mParam1 = getArguments().getString(ARG_PARAM1);
-            mParam2 = getArguments().getString(ARG_PARAM2);
-        }
-    }
-
-    @Override
-    public View onCreateView(LayoutInflater inflater, ViewGroup container,
-                             Bundle savedInstanceState) {
-        // Inflate the layout for this fragment
[…]

### 2017-01-06 Application/Native/Sakernas-2/app/src/main/java/com/soedomoto/sakernas/questionaire/QBlockVB.java

@@ -1,28 +1,0 @@
-package com.soedomoto.sakernas.questionaire;
-
-import android.os.Bundle;
-import android.support.v4.app.Fragment;
-import android.view.LayoutInflater;
-import android.view.View;
-import android.view.ViewGroup;
-
-import com.soedomoto.sakernas.R;
-
-
-public class QBlockVB extends Fragment {
-
-    public static Fragment newInstance() {
-        QBlockVB blockI = new QBlockVB();
-        return blockI;
-    }
-
-    public QBlockVB() {}
-
-    @Override
-    public View onCreateView(LayoutInflater inflater, ViewGroup container,
-                             Bundle savedInstanceState) {
-        View view = inflater.inflate(R.layout.questionaire_block_5b, container, false);
-
-        return view;
-    }
-}

### 2017-01-06 Application/Native/Sakernas/app/src/androidTest/java/com/soedomoto/sakernas/ExampleInstrumentedTest.java

@@ -1,26 +1,0 @@
-package com.soedomoto.sakernas;
-
-import android.content.Context;
-import android.support.test.InstrumentationRegistry;
-import android.support.test.runner.AndroidJUnit4;
-
-import org.junit.Test;
-import org.junit.runner.RunWith;
-
-import static org.junit.Assert.*;
-
-/**
- * Instrumentation test, which will execute on an Android device.
- *
- * @see <a href="http://d.android.com/tools/testing">Testing documentation</a>
- */
-@RunWith(AndroidJUnit4.class)
-public class ExampleInstrumentedTest {
-    @Test
-    public void useAppContext() throws Exception {
-        // Context of the app under test.
-        Context appContext = InstrumentationRegistry.getTargetContext();
-
-        assertEquals("com.soedomoto.sakernas", appContext.getPackageName());
-    }
-}

### 2017-01-06 Application/Native/Sakernas/app/src/main/java/com/soedomoto/sakernas/ProxyApplication.java

@@ -1,66 +1,0 @@
-package com.soedomoto.sakernas;
-
-import android.app.Application;
-import android.util.Log;
-
-import com.soedomoto.sakernas.osgi.KfOsgi;
-import com.soedomoto.validation.core.service.IValidation;
-
-import org.knopflerfish.framework.Main;
-import org.osgi.framework.Bundle;
-import org.osgi.framework.BundleException;
-import org.osgi.framework.Constants;
-import org.osgi.framework.ServiceReference;
-import org.osgi.framework.launch.Framework;
-
-import java.io.File;
-import java.io.IOException;
-import java.util.HashMap;
-import java.util.Map;
-
-/**
- * Created by soedomoto on 10/30/16.
- */
-
-public class ProxyApplication extends Application {
-    private final String TAG = getClass().getSimpleName();
-
-    private KfOsgi kfOsgi;
-
-    @Override
-    public void onCreate() {
-        super.onCreate();
-
-        kfOsgi = new KfOsgi(getApplicationContext());
-
-        // Install Required Bundle
-        try {
-            Bundle validationCore = kfOsgi.getFramework().getBundleContext().getBundle("validation-core.jar");
-            if(validationCore == null || (validationCore != null && validationCore.getState() == Bundle.UNINSTALLED)) {
-                validationCore = kfOsgi.getFramework().getBundleContext()
-                        .installBundle("validation-core.jar", getAssets().open("validation-core.jar"));
-            }
-
-            Bundle sakernasValidation = kfOsgi.getFramework().getBundleContext().getBundle("sakernas-validation.jar");
-            if(sakernasValidation == null || (sakernasValidation != null && sakernasValidation.getState() == Bundle.UNINSTALLED)) {
-                sakernasValidation = kfOsgi.getFramework().getBundleContext()
-                        .installBundle("sakernas-validation.jar", getAssets().open("sakernas-validation.jar"));
-            }
-
-            kfOsgi.start();
-
-            ServiceReference ref = sakernasValidation.getBundleContext().getServiceReference(IValidation.class);
-            IValidation ivalidation = (IValidation) sakernasValidation.getBundleContext().getService(ref);
-//
-//            Log.i(TAG, String.valueOf(ivalidation == null));
-        } catch (BundleException e) {
-            Log.e(TAG, String.format("Bundles is failed to installed"), e);
-        } catch (IOException e) {
[…]

### 2017-01-06 Application/PgFw7/PgFw7-KfBundle/account/src/main/java/com/soedomoto/bundle/account/Activator.java

@@ -1,144 +1,0 @@
-package com.soedomoto.bundle.account;
-
-import com.google.gson.Gson;
-import com.google.gson.GsonBuilder;
-import com.j256.ormlite.jdbc.JdbcConnectionSource;
-import com.soedomoto.bundle.account.controller.CAccount;
-import com.soedomoto.bundle.account.service.SessionHandlerService;
-import com.soedomoto.bundle.proxy.service.ContextHandlerService;
-import com.soedomoto.bundle.proxy.tools.IpChecker;
-import org.apache.commons.io.FileUtils;
-import org.eclipse.jetty.servlet.DefaultServlet;
-import org.eclipse.jetty.servlet.ServletContextHandler;
-import org.eclipse.jetty.servlet.ServletHolder;
-import org.h2.util.IOUtils;
-import org.osgi.framework.BundleActivator;
-import org.osgi.framework.BundleContext;
-import org.osgi.framework.ServiceReference;
-
-import java.io.File;
-import java.io.FileOutputStream;
-import java.io.IOException;
-import java.net.InetAddress;
-import java.net.URI;
-import java.net.URL;
-import java.sql.SQLException;
-import java.util.Dictionary;
-import java.util.Enumeration;
-
-/**
- * Created by soedomoto on 10/1/16.
- */
-public class Activator implements BundleActivator {
-    public static Gson gson = new GsonBuilder().setDateFormat("yyyy-MM-dd HH:mm:ss.SSS").create();
-
-    public static String JDBC_URL;
-    public static String JDBC_USERNAME;
-    public static String JDBC_PASSWORD;
-    public static String REAL_HOST;
-    public static String CONTEXT_PATH;
-
-    public static String REAL_HOST_IP;
-    public static String THIS_IP;
-
-    public static String SESSION_USER_ID;
-
-    private String dataDir;
-    private JdbcConnectionSource _connectionSource;
-
-    private BundleContext _bundleContext;
-    private ContextHandlerService _contextHandlerService;
-    private ServletContextHandler _servletContext;
-
-    public void start(BundleContext context) throws Exception {
-        _bundleContext = context;
-
-        //  Handle Properties
-        CONTEXT_PATH = context.getProperty("org.osgi.bundle.account.servlet.context");
-        REAL_HOST = context.getProperty("org.osgi.bundle.account.host");
-        JDBC_URL = context.getProperty("org.osgi.bundle.account.jdbc.url");
[…]

### 2017-01-06 Application/PgFw7/PgFw7-KfBundle/account/src/main/java/com/soedomoto/bundle/account/model/MAccount.java

@@ -1,43 +1,0 @@
-package com.soedomoto.bundle.account.model;
-
-import com.j256.ormlite.field.DatabaseField;
-import com.j256.ormlite.table.DatabaseTable;
-
-/**
- * Created by soedomoto on 10/1/16.
- */
-@DatabaseTable(tableName = "akun")
-public class MAccount {
-    @DatabaseField(id = true, useGetSet = true)
-    private String username;
-    @DatabaseField(useGetSet = true)
-    private String password;
-
-    public MAccount() {
-    }
-
-    public MAccount(String username) {
-        this.username = username;
-    }
-
-    public MAccount(String username, String password) {
-        this.username = username;
-        this.password = password;
-    }
-
-    public String getUsername() {
-        return username;
-    }
-
-    public void setUsername(String username) {
-        this.username = username;
-    }
-
-    public String getPassword() {
-        return password;
-    }
-
-    public void setPassword(String password) {
-        this.password = password;
-    }
-}

### 2017-01-06 Application/PgFw7/PgFw7-KfBundle/account/src/main/java/com/soedomoto/bundle/account/service/SessionHandlerService.java

@@ -1,8 +1,0 @@
-package com.soedomoto.bundle.account.service;
-
-/**
- * Created by soedomoto on 02/09/16.
- */
-public interface SessionHandlerService {
-    public String getUserID();
-}

### 2017-01-06 Application/PgFw7/PgFw7-KfBundle/jetty-server/src/main/java/com/soedomoto/bundle/proxy/Activator.java

@@ -1,45 +1,0 @@
-package com.soedomoto.bundle.proxy;
-
-import com.soedomoto.bundle.proxy.service.ContextHandlerService;
-import org.eclipse.jetty.server.Handler;
-import org.eclipse.jetty.server.Server;
-import org.eclipse.jetty.server.handler.HandlerCollection;
-import org.osgi.framework.BundleActivator;
-import org.osgi.framework.BundleContext;
-
-/**
- * Created by soedomoto on 15/07/16.
- */
-public class Activator implements BundleActivator {
-    private int _port = 8080;
-    private Server _server;
-    private HandlerCollection _handlers;
-
-    public void start(BundleContext bundleContext) throws Exception {
-        _server = new Server(_port);
-
-        _handlers = new HandlerCollection(true);
-        _server.setHandler(_handlers);
-
-        _server.start();
-
-        ContextHandlerService contextHandlerObj = new ContextHandlerService() {
-            public void addHandler(Handler handler) throws Exception {
-                _handlers.addHandler(handler);
-                handler.start();
-            }
-
-            public void removeHandler(Handler handler) throws Exception {
-                handler.stop();
-                _handlers.removeHandler(handler);
-            }
-        };
-
-        bundleContext.registerService(ContextHandlerService.class.getName(), contextHandlerObj, null);
-    }
-
-    public void stop(BundleContext bundleContext) throws Exception {
-        _server.stop();
-    }
-
-}

### 2017-01-06 Application/PgFw7/PgFw7-KfBundle/proxy-server/src/main/java/com/soedomoto/bundle/proxy/servlet/HomeServlet.java

@@ -1,20 +1,0 @@
-package com.soedomoto.bundle.proxy.servlet;
-
-import javax.servlet.ServletException;
-import javax.servlet.http.HttpServlet;
-import javax.servlet.http.HttpServletRequest;
-import javax.servlet.http.HttpServletResponse;
-import java.io.IOException;
-
-/**
- * Created by soedomoto on 15/07/16.
- */
-public class HomeServlet extends HttpServlet {
-
-    @Override
-    protected void doGet(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp) throws ServletException, IOException {
-        resp.setContentType("text/html");
-        resp.setStatus(HttpServletResponse.SC_OK);
-        resp.getWriter().println("<h1>ProxyServer is up and running</h1>");
-    }
-}

### 2017-01-06 Application/PgFw7/PgFw7-KfBundle/proxy-server/src/main/java/com/soedomoto/bundle/proxy/tools/IpChecker.java

@@ -1,35 +1,0 @@
-package com.soedomoto.bundle.proxy.tools;
-
-import java.io.BufferedReader;
-import java.io.IOException;
-import java.io.InputStreamReader;
-import java.net.URL;
-
-/**
- * Created by soedomoto on 01/09/16.
- */
-public class IpChecker {
-
-    public static String getIp() {
-        BufferedReader in = null;
-        try {
-            URL whatismyip = new URL("http://checkip.amazonaws.com");
-            in = new BufferedReader(new InputStreamReader(
-                    whatismyip.openStream()));
-            String ip = in.readLine();
-            return ip;
-        } catch (IOException e) {
-            e.printStackTrace();
-        } finally {
-            if (in != null) {
-                try {
-                    in.close();
-                } catch (IOException e) {
-                    e.printStackTrace();
-                }
-            }
-        }
-
-        return "";
-    }
-}

### 2017-01-06 Application/PgFw7/PgFw7-KfBundle/se2016-bundle/src/main/java/com/soedomoto/bundle/se2016/Activator.java

@@ -1,214 +1,0 @@
-package com.soedomoto.bundle.se2016;
-
-import com.google.gson.Gson;
-import com.google.gson.GsonBuilder;
-import com.j256.ormlite.dao.Dao;
-import com.j256.ormlite.jdbc.JdbcConnectionSource;
-import com.j256.ormlite.support.ConnectionSource;
-import com.soedomoto.bundle.account.model.MAccount;
-import com.soedomoto.bundle.account.service.SessionHandlerService;
-import com.soedomoto.bundle.proxy.service.ContextHandlerService;
-import com.soedomoto.bundle.proxy.tools.IpChecker;
-import com.soedomoto.bundle.se2016.controller.*;
-import com.soedomoto.bundle.se2016.model.*;
-import com.soedomoto.bundle.se2016.service.AccountHandlerService;
-import com.soedomoto.bundle.se2016.service.DaoHandlerService;
-import com.soedomoto.bundle.se2016.service.PropertyHandlerService;
-import org.apache.commons.io.FileUtils;
-import org.apache.commons.io.IOUtils;
-import org.eclipse.jetty.servlet.DefaultServlet;
-import org.eclipse.jetty.servlet.ServletContextHandler;
-import org.eclipse.jetty.servlet.ServletHolder;
-import org.osgi.framework.BundleActivator;
-import org.osgi.framework.BundleContext;
-import org.osgi.framework.ServiceReference;
-
-import java.io.File;
-import java.io.FileOutputStream;
-import java.io.IOException;
-import java.net.InetAddress;
-import java.net.URI;
-import java.net.URL;
-import java.sql.SQLException;
-import java.util.Dictionary;
-import java.util.Enumeration;
-
-/**
- * Created by soedomoto on 16/07/16.
- */
-public class Activator implements BundleActivator {
-    public static Gson gson = new GsonBuilder().setDateFormat("yyyy-MM-dd HH:mm:ss.SSS").create();
-
-    public static String JDBC_URL;
-    public static String JDBC_USERNAME;
-    public static String JDBC_PASSWORD;
-    public static String REAL_HOST;
-    public static String CONTEXT_PATH;
-
-    public static String REAL_HOST_IP;
-    public static String THIS_IP;
-
-    private String _dataDir;
-    private ConnectionSource _connectionSource;
-    private ServletContextHandler _servletContext;
-    private ContextHandlerService _contextHandlerService;
-    private BundleContext _bundleContext;
-
[…]

### 2017-01-06 Application/PgFw7/PgFw7-KfBundle/se2016-bundle/src/main/java/com/soedomoto/bundle/se2016/controller/CFormL1.java

@@ -1,369 +1,0 @@
-package com.soedomoto.bundle.se2016.controller;
-
-import com.google.gson.Gson;
-import com.google.gson.GsonBuilder;
-import com.j256.ormlite.dao.Dao;
-import com.j256.ormlite.dao.DaoManager;
-import com.j256.ormlite.support.ConnectionSource;
-import com.j256.ormlite.table.TableUtils;
-import com.soedomoto.bundle.account.model.MAccount;
-import com.soedomoto.bundle.se2016.Activator;
-import com.soedomoto.bundle.se2016.model.*;
-import org.eclipse.jetty.client.HttpClient;
-import org.eclipse.jetty.client.api.Request;
-import org.eclipse.jetty.client.api.Response;
-import org.eclipse.jetty.client.api.Result;
-import org.eclipse.jetty.client.util.BufferingResponseListener;
-import org.eclipse.jetty.client.util.StringContentProvider;
-import org.eclipse.jetty.servlet.ServletContextHandler;
-import org.eclipse.jetty.servlet.ServletHolder;
-
-import javax.servlet.AsyncContext;
-import javax.servlet.ServletException;
-import javax.servlet.http.HttpServlet;
-import javax.servlet.http.HttpServletRequest;
-import javax.servlet.http.HttpServletResponse;
-import java.io.IOException;
-import java.sql.SQLException;
-import java.text.ParseException;
-import java.text.SimpleDateFormat;
-import java.util.Arrays;
-import java.util.Date;
-import java.util.List;
-import java.util.Scanner;
-import java.util.concurrent.ExecutionException;
-import java.util.concurrent.TimeoutException;
-
-import static com.soedomoto.bundle.se2016.Activator.*;
-
-/**
- * Created by soedomoto on 8/13/16.
- */
-public class CFormL1 {
-    private static CFormL1 cFormL1;
-    public static CFormL1 instance() {
-        if(cFormL1 == null) cFormL1 = new CFormL1();
-        return cFormL1;
-    }
-
-    private Dao<MFormL1, String> formL1Dao;
-    private Dao<MFormL1B5, String> formL1B5Dao;
-    private Dao<MFormL1B5Usaha, String> formL1B5UsahaDao;
-
-    public void createDao(ConnectionSource connectionSource) throws SQLException {
-        TableUtils.createTableIfNotExists(connectionSource, MFormL1.class);
-        formL1Dao = DaoManager.createDao(connectionSource, MFormL1.class);
[…]

### 2017-01-06 Application/PgFw7/PgFw7-KfBundle/se2016-bundle/src/main/java/com/soedomoto/bundle/se2016/controller/CNks.java

@@ -1,131 +1,0 @@
-package com.soedomoto.bundle.se2016.controller;
-
-import com.j256.ormlite.dao.Dao;
-import com.j256.ormlite.dao.DaoManager;
-import com.j256.ormlite.support.ConnectionSource;
-import com.j256.ormlite.table.TableUtils;
-import com.soedomoto.bundle.se2016.model.MBlokSensus;
-import com.soedomoto.bundle.se2016.model.MNks;
-import org.eclipse.jetty.servlet.ServletContextHandler;
-import org.eclipse.jetty.servlet.ServletHolder;
-
-import javax.servlet.AsyncContext;
-import javax.servlet.ServletException;
-import javax.servlet.http.HttpServlet;
-import javax.servlet.http.HttpServletRequest;
-import javax.servlet.http.HttpServletResponse;
-import java.io.IOException;
-import java.sql.SQLException;
-import java.util.List;
-
-import static com.soedomoto.bundle.se2016.Activator.gson;
-
-/**
- * Created by soedomoto on 8/9/16.
- */
-public class CNks {
-    private static CNks cNks;
-    public static CNks instance() {
-        if(cNks == null) cNks = new CNks();
-        return cNks;
-    }
-
-    private Dao<MNks, String> v107Dao;
-
-    public void createDao(ConnectionSource connectionSource) throws SQLException {
-        TableUtils.createTableIfNotExists(connectionSource, MNks.class);
-        v107Dao = DaoManager.createDao(connectionSource, MNks.class);
-    }
-
-    public void registerServlets(ServletContextHandler context) {
-        ServletHolder nksByBs = new ServletHolder(new NKSByBlokSensus());
-        nksByBs.setAsyncSupported(true);
-        context.addServlet(nksByBs, NKSByBlokSensus.PATH);
-
-        ServletHolder nksByKode = new ServletHolder(new NKSByKode());
-        nksByKode.setAsyncSupported(true);
-        context.addServlet(nksByKode, NKSByKode.PATH);
-    }
-
-    public Dao<MNks, String> getV107Dao() {
-        return v107Dao;
-    }
-
-    public static class NKSByBlokSensus extends HttpServlet {
-        public static String PATH = "/nks";
-
-        @Override
-        protected void doGet(HttpServletRequest req, final HttpServletResponse resp) throws ServletException, IOException {
-            final String kodePropinsi = req.getParameter("propinsi");
-            final String kodeKabupaten = req.getParameter("kabupaten");
[…]

### 2017-01-06 Application/PgFw7/PgFw7-KfBundle/se2016-bundle/src/main/java/com/soedomoto/bundle/se2016/controller/CPencacah.java

@@ -1,86 +1,0 @@
-package com.soedomoto.bundle.se2016.controller;
-
-import com.j256.ormlite.dao.Dao;
-import com.j256.ormlite.dao.DaoManager;
-import com.j256.ormlite.support.ConnectionSource;
-import com.j256.ormlite.table.TableUtils;
-import com.soedomoto.bundle.account.model.MAccount;
-import org.eclipse.jetty.servlet.ServletContextHandler;
-import org.eclipse.jetty.servlet.ServletHolder;
-
-import javax.servlet.AsyncContext;
-import javax.servlet.ServletException;
-import javax.servlet.http.HttpServlet;
-import javax.servlet.http.HttpServletRequest;
-import javax.servlet.http.HttpServletResponse;
-import java.io.IOException;
-import java.sql.SQLException;
-import java.util.List;
-
-import static com.soedomoto.bundle.se2016.Activator.gson;
-
-/**
- * Created by soedomoto on 8/18/16.
- */
-public class CPencacah {
-    private static CPencacah cPencacah;
-    public static CPencacah instance() {
-        if(cPencacah == null) cPencacah = new CPencacah();
-        return cPencacah;
-    }
-
-    private Dao<MAccount, String> pencacahDao;
-
-    public void createDao(ConnectionSource connectionSource) throws SQLException {
-        TableUtils.createTableIfNotExists(connectionSource, MAccount.class);
-        pencacahDao = DaoManager.createDao(connectionSource, MAccount.class);
-    }
-
-    public void registerServlets(ServletContextHandler context) {
-        ServletHolder pch = new ServletHolder(new Pencacah());
-        pch.setAsyncSupported(true);
-        context.addServlet(pch, Pencacah.PATH);
-    }
-
-    public Dao<MAccount, String> getPencacahDao() {
-        return pencacahDao;
-    }
-
-    public static class Pencacah extends HttpServlet {
-        public static String PATH = "/pencacah";
-
-        @Override
-        protected void doGet(HttpServletRequest req, final HttpServletResponse resp) throws ServletException, IOException {
-            final String kodePencacah = req.getParameter("kode");
-
-            final AsyncContext actx = req.startAsync();
-            actx.start(new Runnable() {
-                public void run() {
-                    try {
-                        try {
-                            if(kodePencacah != null) {
-                                MAccount pencacah = CPencacah.instance().getPencacahDao().queryForId(kodePencacah);
-                                resp.getWriter().println(gson.toJson(pencacah));
[…]

### 2017-01-06 Application/PgFw7/PgFw7-KfBundle/se2016-bundle/src/main/java/com/soedomoto/bundle/se2016/controller/CPenggunaanBangunanSensus.java

@@ -1,91 +1,0 @@
-package com.soedomoto.bundle.se2016.controller;
-
-import com.j256.ormlite.dao.Dao;
-import com.j256.ormlite.dao.DaoManager;
-import com.j256.ormlite.support.ConnectionSource;
-import com.j256.ormlite.table.TableUtils;
-import com.soedomoto.bundle.se2016.model.MPenggunaanBangunanSensus;
-import org.eclipse.jetty.servlet.ServletContextHandler;
-import org.eclipse.jetty.servlet.ServletHolder;
-
-import javax.servlet.AsyncContext;
-import javax.servlet.ServletException;
-import javax.servlet.http.HttpServlet;
-import javax.servlet.http.HttpServletRequest;
-import javax.servlet.http.HttpServletResponse;
-import java.io.IOException;
-import java.sql.SQLException;
-import java.util.Date;
-import java.util.List;
-
-import static com.soedomoto.bundle.se2016.Activator.gson;
-
-/**
- * Created by soedomoto on 8/9/16.
- */
-public class CPenggunaanBangunanSensus {
-    private static CPenggunaanBangunanSensus cPenggunaanBangunanSensus;
-    public static CPenggunaanBangunanSensus instance() {
-        if(cPenggunaanBangunanSensus == null) cPenggunaanBangunanSensus = new CPenggunaanBangunanSensus();
-        return cPenggunaanBangunanSensus;
-    }
-
-    private Dao<MPenggunaanBangunanSensus, String> v504Dao;
-
-    public void createDao(ConnectionSource connectionSource) throws SQLException {
-        TableUtils.createTableIfNotExists(connectionSource, MPenggunaanBangunanSensus.class);
-        v504Dao = DaoManager.createDao(connectionSource, MPenggunaanBangunanSensus.class);
-
-        populateData();
-    }
-
-    public void registerServlets(ServletContextHandler context) {
-        ServletHolder lsBangunan = new ServletHolder(new ListPenggunaanBangunanSensus());
-        lsBangunan.setAsyncSupported(true);
-        context.addServlet(lsBangunan, ListPenggunaanBangunanSensus.PATH);
-    }
-
-    private void populateData() {
-        try {
-            v504Dao.create(new MPenggunaanBangunanSensus(1, "Tempat usaha", new Date()));
-            v504Dao.create(new MPenggunaanBangunanSensus(2, "Campuran", new Date()));
[…]

### 2017-01-06 Application/PgFw7/PgFw7-KfBundle/se2016-bundle/src/main/java/com/soedomoto/bundle/se2016/controller/CPropinsi.java

@@ -1,114 +1,0 @@
-package com.soedomoto.bundle.se2016.controller;
-
-import com.j256.ormlite.dao.Dao;
-import com.j256.ormlite.dao.DaoManager;
-import com.j256.ormlite.support.ConnectionSource;
-import com.j256.ormlite.table.TableUtils;
-import com.soedomoto.bundle.se2016.model.MPropinsi;
-import org.eclipse.jetty.servlet.ServletContextHandler;
-import org.eclipse.jetty.servlet.ServletHolder;
-
-import javax.servlet.AsyncContext;
-import javax.servlet.ServletException;
-import javax.servlet.http.HttpServlet;
-import javax.servlet.http.HttpServletRequest;
-import javax.servlet.http.HttpServletResponse;
-import java.io.IOException;
-import java.sql.SQLException;
-import java.util.List;
-
-import static com.soedomoto.bundle.se2016.Activator.gson;
-
-/**
- * Created by soedomoto on 15/07/16.
- */
-public class CPropinsi {
-    private static CPropinsi cPropinsi;
-    public static CPropinsi instance() {
-        if(cPropinsi == null) cPropinsi = new CPropinsi();
-        return cPropinsi;
-    }
-
-    private Dao<MPropinsi, String> v101Dao;
-
-    public void createDao(ConnectionSource connectionSource) throws SQLException {
-        TableUtils.createTableIfNotExists(connectionSource, MPropinsi.class);
-        v101Dao = DaoManager.createDao(connectionSource, MPropinsi.class);
-    }
-
-    public void registerServlets(ServletContextHandler context) {
-        ServletHolder lsProp = new ServletHolder(new ListPropinsi());
-        lsProp.setAsyncSupported(true);
-        context.addServlet(lsProp, ListPropinsi.PATH);
-
-        ServletHolder propByKode = new ServletHolder(new PropinsiByKode());
-        propByKode.setAsyncSupported(true);
-        context.addServlet(propByKode, PropinsiByKode.PATH);
-    }
-
-    public Dao<MPropinsi, String> getV101Dao() {
-        return v101Dao;
-    }
-
-    public static class ListPropinsi extends HttpServlet {
-        public static String PATH = "/propinsi";
-
-        @Override
-        protected void doGet(HttpServletRequest req, final HttpServletResponse resp) throws ServletException, IOException {
-            final AsyncContext actx = req.startAsync();
-            actx.start(new Runnable() {
-                public void run() {
-                    try {
-                        try {
[…]

### 2017-01-06 Application/PgFw7/PgFw7-KfBundle/se2016-bundle/src/main/java/com/soedomoto/bundle/se2016/controller/CSls.java

@@ -1,131 +1,0 @@
-package com.soedomoto.bundle.se2016.controller;
-
-import com.j256.ormlite.dao.Dao;
-import com.j256.ormlite.dao.DaoManager;
-import com.j256.ormlite.support.ConnectionSource;
-import com.j256.ormlite.table.TableUtils;
-import com.soedomoto.bundle.se2016.model.MBlokSensus;
-import com.soedomoto.bundle.se2016.model.MSls;
-import org.eclipse.jetty.servlet.ServletContextHandler;
-import org.eclipse.jetty.servlet.ServletHolder;
-
-import javax.servlet.AsyncContext;
-import javax.servlet.ServletException;
-import javax.servlet.http.HttpServlet;
-import javax.servlet.http.HttpServletRequest;
-import javax.servlet.http.HttpServletResponse;
-import java.io.IOException;
-import java.sql.SQLException;
-import java.util.List;
-
-import static com.soedomoto.bundle.se2016.Activator.gson;
-
-/**
- * Created by soedomoto on 8/9/16.
- */
-public class CSls {
-    private static CSls cSls;
-    public static CSls instance() {
-        if(cSls == null) cSls = new CSls();
-        return cSls;
-    }
-
-    private Dao<MSls, String> v108Dao;
-
-    public void createDao(ConnectionSource connectionSource) throws SQLException {
-        TableUtils.createTableIfNotExists(connectionSource, MSls.class);
-        v108Dao = DaoManager.createDao(connectionSource, MSls.class);
-    }
-
-    public void registerServlets(ServletContextHandler context) {
-        ServletHolder slsByBs = new ServletHolder(new SLSByBlokSensus());
-        slsByBs.setAsyncSupported(true);
-        context.addServlet(slsByBs, SLSByBlokSensus.PATH);
-
-        ServletHolder slsByKode = new ServletHolder(new SLSByKode());
-        slsByKode.setAsyncSupported(true);
-        context.addServlet(slsByKode, SLSByKode.PATH);
-    }
-
-    public Dao<MSls, String> getV108Dao() {
-        return v108Dao;
-    }
-
-    public static class SLSByBlokSensus extends HttpServlet {
-        public static String PATH = "/sls";
-
-        @Override
-        protected void doGet(HttpServletRequest req, final HttpServletResponse resp) throws ServletException, IOException {
-            final String kodePropinsi = req.getParameter("propinsi");
-            final String kodeKabupaten = req.getParameter("kabupaten");
[…]

### 2017-01-06 Application/PgFw7/PgFw7-KfBundle/se2016-bundle/src/main/java/com/soedomoto/bundle/se2016/controller/CSubBlokSensus.java

@@ -1,87 +1,0 @@
-package com.soedomoto.bundle.se2016.controller;
-
-import com.j256.ormlite.dao.Dao;
-import com.j256.ormlite.dao.DaoManager;
-import com.j256.ormlite.support.ConnectionSource;
-import com.j256.ormlite.table.TableUtils;
-import com.soedomoto.bundle.se2016.model.MBlokSensus;
-import com.soedomoto.bundle.se2016.model.MSubBlokSensus;
-import org.eclipse.jetty.servlet.ServletContextHandler;
-import org.eclipse.jetty.servlet.ServletHolder;
-
-import javax.servlet.AsyncContext;
-import javax.servlet.ServletException;
-import javax.servlet.http.HttpServlet;
-import javax.servlet.http.HttpServletRequest;
-import javax.servlet.http.HttpServletResponse;
-import java.io.IOException;
-import java.sql.SQLException;
-import java.util.List;
-
-import static com.soedomoto.bundle.se2016.Activator.gson;
-
-/**
- * Created by soedomoto on 8/9/16.
- */
-public class CSubBlokSensus {
-    private static CSubBlokSensus cSubBlokSensus;
-    public static CSubBlokSensus instance() {
-        if(cSubBlokSensus == null) cSubBlokSensus = new CSubBlokSensus();
-        return cSubBlokSensus;
-    }
-
-    private Dao<MSubBlokSensus, String> v106Dao;
-
-    public void createDao(ConnectionSource connectionSource) throws SQLException {
-        TableUtils.createTableIfNotExists(connectionSource, MSubBlokSensus.class);
-        v106Dao = DaoManager.createDao(connectionSource, MSubBlokSensus.class);
-    }
-
-    public void registerServlets(ServletContextHandler context) {
-        ServletHolder sbByBs = new ServletHolder(new SubBlokSensusByBlokSensus());
-        sbByBs.setAsyncSupported(true);
-        context.addServlet(sbByBs, SubBlokSensusByBlokSensus.PATH);
-    }
-
-    public Dao<MSubBlokSensus, String> getV106Dao() {
-        return v106Dao;
-    }
-
-    public static class SubBlokSensusByBlokSensus extends HttpServlet {
-        public static String PATH = "/subbloksensus";
-
-        @Override
-        protected void doGet(HttpServletRequest req, final HttpServletResponse resp) throws ServletException, IOException {
-            final String kodePropinsi = req.getParameter("propinsi");
[…]

### 2017-01-06 Application/PgFw7/PgFw7-KfBundle/se2016-bundle/src/main/java/com/soedomoto/bundle/se2016/controller/CWilayahCacah.java

@@ -1,106 +1,0 @@
-package com.soedomoto.bundle.se2016.controller;
-
-import com.j256.ormlite.dao.Dao;
-import com.j256.ormlite.dao.DaoManager;
-import com.j256.ormlite.support.ConnectionSource;
-import com.j256.ormlite.table.TableUtils;
-import com.soedomoto.bundle.se2016.model.MNks;
-import com.soedomoto.bundle.se2016.model.MSls;
-import com.soedomoto.bundle.se2016.model.MWilayahCacah;
-import org.eclipse.jetty.servlet.ServletContextHandler;
-import org.eclipse.jetty.servlet.ServletHolder;
-
-import javax.servlet.AsyncContext;
-import javax.servlet.ServletException;
-import javax.servlet.http.HttpServlet;
-import javax.servlet.http.HttpServletRequest;
-import javax.servlet.http.HttpServletResponse;
-import java.io.IOException;
-import java.sql.SQLException;
-import java.util.List;
-
-import static com.soedomoto.bundle.se2016.Activator.gson;
-
-/**
- * Created by soedomoto on 8/18/16.
- */
-public class CWilayahCacah {
-    private static CWilayahCacah cWilayahCacah;
-    public static CWilayahCacah instance() {
-        if(cWilayahCacah == null) cWilayahCacah = new CWilayahCacah();
-        return cWilayahCacah;
-    }
-
-    private Dao<MWilayahCacah, String> wilayahCacahDao;
-
-    public void createDao(ConnectionSource connectionSource) throws SQLException {
-        TableUtils.createTableIfNotExists(connectionSource, MWilayahCacah.class);
-        wilayahCacahDao = DaoManager.createDao(connectionSource, MWilayahCacah.class);
-    }
-
-    public void registerServlets(ServletContextHandler context) {
-        ServletHolder wilcah = new ServletHolder(new WilayahCacah());
-        wilcah.setAsyncSupported(true);
-        context.addServlet(wilcah, WilayahCacah.PATH);
-    }
-
-    public Dao<MWilayahCacah, String> getWilayahCacahDao() {
-        return wilayahCacahDao;
-    }
-
-    public static class WilayahCacah extends HttpServlet {
-        public static String PATH = "/wilcah";
-
-        @Override
-        protected void doGet(HttpServletRequest req, final HttpServletResponse resp) throws ServletException, IOException {
-            final String kodePencacah = req.getParameter("pencacah");
-            final String refresh = req.getParameter("refreshForeign");
-
[…]

### 2017-01-06 Application/PgFw7/PgFw7-KfBundle/se2016-bundle/src/main/java/com/soedomoto/bundle/se2016/model/MFormL1B5.java

@@ -1,163 +1,0 @@
-package com.soedomoto.bundle.se2016.model;
-
-import com.j256.ormlite.field.DatabaseField;
-import com.j256.ormlite.table.DatabaseTable;
-
-import java.util.Date;
-import java.util.List;
-
-/**
- * Created by soedomoto on 8/14/16.
- */
-@DatabaseTable(tableName = "form_l1_blok_5")
-public class MFormL1B5 {
-    @DatabaseField(id = true, columnName = "id", useGetSet = true)
-    private String fullKode;
-    @DatabaseField(foreign = true, foreignAutoRefresh = true, useGetSet = true)
-    private MFormL1 formL1;
-    @DatabaseField(useGetSet = true)
-    private String v501;
-    @DatabaseField(useGetSet = true)
-    private String v502;
-    @DatabaseField(useGetSet = true)
-    private String v503;
-    @DatabaseField(useGetSet = true)
-    private String v504;
-    @DatabaseField(useGetSet = true)
-    private String v505;
-    @DatabaseField(useGetSet = true)
-    private String v506;
-    @DatabaseField(useGetSet = true)
-    private String v507;
-    @DatabaseField(columnName = "last_update", useGetSet = true)
-    private Date lastUpdate;
-
-    // Additional non-persistence field
-    private List<MFormL1B5Usaha> usaha;
-
-    public MFormL1B5() {}
-
-    public MFormL1B5(String fullKode, MFormL1 formL1, String v501, String v502, String v503, String v504, String v505,
-                     String v506, String v507, Date lastUpdate) {
-        this.fullKode = fullKode;
-        this.formL1 = formL1;
-        this.v501 = v501;
-        this.v502 = v502;
-        this.v503 = v503;
-        this.v504 = v504;
-        this.v505 = v505;
-        this.v506 = v506;
-        this.v507 = v507;
-        this.setLastUpdate(lastUpdate);
-    }
-
-    public MFormL1B5(MFormL1 formL1, String v501, String v502, String v503, String v504, String v505,
-                     String v506, String v507, Date lastUpdate) {
-        this.fullKode = formL1.getFullKode() + v501;
-        this.formL1 = formL1;
-        this.v501 = v501;
-        this.v502 = v502;
-        this.v503 = v503;
-        this.v504 = v504;
-        this.v505 = v505;
-        this.v506 = v506;
-        this.v507 = v507;
-        this.setLastUpdate(lastUpdate);
-    }
-
[…]

### 2017-01-06 Application/PgFw7/PgFw7-KfBundle/se2016-bundle/src/main/java/com/soedomoto/bundle/se2016/model/MFormL1B5Usaha.java

@@ -1,101 +1,0 @@
-package com.soedomoto.bundle.se2016.model;
-
-import com.j256.ormlite.field.DatabaseField;
-import com.j256.ormlite.table.DatabaseTable;
-
-import java.util.Date;
-
-/**
- * Created by soedomoto on 8/14/16.
- */
-@DatabaseTable(tableName = "form_l1_blok_5_usaha")
-public class MFormL1B5Usaha {
-    @DatabaseField(id = true, columnName = "id", useGetSet = true)
-    private String fullKode;
-    @DatabaseField(foreign = true, foreignAutoRefresh = true, useGetSet = true)
-    private MFormL1B5 formL1B5;
-    @DatabaseField(useGetSet = true)
-    private String v508;
-    @DatabaseField(useGetSet = true)
-    private String v509;
-    @DatabaseField(useGetSet = true)
-    private String v510;
-    @DatabaseField(columnName = "last_update", useGetSet = true)
-    private Date lastUpdate;
-
-    public MFormL1B5Usaha() {}
-
-    public MFormL1B5Usaha(String fullKode, MFormL1B5 formL1B5, String v508, String v509, String v510, Date lastUpdate) {
-        this.fullKode = fullKode;
-        this.formL1B5 = formL1B5;
-        this.v508 = v508;
-        this.v509 = v509;
-        this.v510 = v510;
-        this.setLastUpdate(lastUpdate);
-    }
-
-    public MFormL1B5Usaha(MFormL1B5 formL1B5, String v508, String v509, String v510, Date lastUpdate) {
-        this.fullKode = formL1B5.getFullKode() + v508;
-        this.formL1B5 = formL1B5;
-        this.v508 = v508;
-        this.v509 = v509;
-        this.v510 = v510;
-        this.setLastUpdate(lastUpdate);
-    }
-
-    public MFormL1B5Usaha(String fullKode) {
-        this.fullKode = fullKode;
-    }
-
-    public MFormL1B5Usaha(MFormL1B5 formL1B5) {
-        this.formL1B5 = formL1B5;
-    }
-
-    public String getFullKode() {
-        return fullKode;
-    }
-
-    public void setFullKode(String fullKode) {
-        this.fullKode = fullKode;
-    }
-
-    public MFormL1B5 getFormL1B5() {
-        return formL1B5;
-    }
-
-    public void setFormL1B5(MFormL1B5 formL1B5) {
-        this.formL1B5 = formL1B5;
-    }
-
-    public String getV508() {
[…]

### 2017-01-06 Application/PgFw7/PgFw7-KfBundle/se2016-bundle/src/main/java/com/soedomoto/bundle/se2016/model/MKabupaten.java

@@ -1,85 +1,0 @@
-package com.soedomoto.bundle.se2016.model;
-
-import com.j256.ormlite.field.DatabaseField;
-import com.j256.ormlite.table.DatabaseTable;
-
-import java.util.Date;
-
-/**
- * Created by soedomoto on 8/5/16.
- */
-@DatabaseTable(tableName = "kabupaten")
-public class MKabupaten {
-    @DatabaseField(id = true, columnName = "id", useGetSet = true)
-    private String fullKode;
-    @DatabaseField(useGetSet = true)
-    private String kode;
-    @DatabaseField(useGetSet = true)
-    private String nama;
-    @DatabaseField(foreign = true, /*foreignAutoRefresh = true, */useGetSet = true)
-    private MPropinsi propinsi;
-    @DatabaseField(columnName = "last_update", useGetSet = true)
-    private Date lastUpdate;
-
-    public MKabupaten() {}
-
-    public MKabupaten(String kode, String nama, Date lastUpdate, MPropinsi propinsi) {
-        this.kode = kode;
-        this.nama = nama;
-        this.propinsi = propinsi;
-        this.fullKode = propinsi.getFullKode() + kode;
-        this.setLastUpdate(lastUpdate);
-    }
-
-    public MKabupaten(String fullKode, String kode, String nama, Date lastUpdate, MPropinsi propinsi) {
-        this.fullKode = fullKode;
-        this.kode = kode;
-        this.nama = nama;
-        this.propinsi = propinsi;
-        this.setLastUpdate(lastUpdate);
-    }
-
-    public MKabupaten(MPropinsi propinsi) {
-        this.propinsi = propinsi;
-    }
-
-    public String getFullKode() {
-        return fullKode;
-    }
-
-    public void setFullKode(String fullKode) {
-        this.fullKode = fullKode;
-    }
-
-    public String getKode() {
-        return kode;
-    }
-
-    public void setKode(String kode) {
-        this.kode = kode;
-    }
-
-    public String getNama() {
-        return nama;
-    }
-
-    public void setNama(String nama) {
-        this.nama = nama;
-    }
-
-    public MPropinsi getPropinsi() {
-        return propinsi;
-    }
-
-    public void setPropinsi(MPropinsi propinsi) {
-        this.propinsi = propinsi;
-    }
-
-    public Date getLastUpdate() {
-        return lastUpdate;
-    }
-
-    public void setLastUpdate(Date lastUpdate) {
-        this.lastUpdate = lastUpdate;
-    }
-}

### 2017-01-06 Application/PgFw7/PgFw7-KfBundle/se2016-bundle/src/main/java/com/soedomoto/bundle/se2016/model/MKecamatan.java

@@ -1,85 +1,0 @@
-package com.soedomoto.bundle.se2016.model;
-
-import com.j256.ormlite.field.DatabaseField;
-import com.j256.ormlite.table.DatabaseTable;
-
-import java.util.Date;
-
-/**
- * Created by soedomoto on 8/6/16.
- */
-@DatabaseTable(tableName = "kecamatan")
-public class MKecamatan {
-    @DatabaseField(id = true, columnName = "id", useGetSet = true)
-    private String fullKode;
-    @DatabaseField(useGetSet = true)
-    private String kode;
-    @DatabaseField(useGetSet = true)
-    private String nama;
-    @DatabaseField(foreign = true, /*foreignAutoRefresh = true, */useGetSet = true)
-    private MKabupaten kabupaten;
-    @DatabaseField(columnName = "last_update", useGetSet = true)
-    private Date lastUpdate;
-
-    public MKecamatan() {}
-
-    public MKecamatan(String fullKode, String kode, String nama, Date lastUpdate, MKabupaten kabupaten) {
-        this.fullKode = fullKode;
-        this.kode = kode;
-        this.nama = nama;
-        this.kabupaten = kabupaten;
-        this.setLastUpdate(lastUpdate);
-    }
-
-    public MKecamatan(String kode, String nama, Date lastUpdate, MKabupaten kabupaten) {
-        this.kode = kode;
-        this.nama = nama;
-        this.kabupaten = kabupaten;
-        this.fullKode = kabupaten.getFullKode() + kode;
-        this.setLastUpdate(lastUpdate);
-    }
-
-    public MKecamatan(MKabupaten kabupaten) {
-        this.kabupaten = kabupaten;
-    }
-
-    public String getFullKode() {
-        return fullKode;
-    }
-
-    public void setFullKode(String fullKode) {
-        this.fullKode = fullKode;
-    }
-
-    public String getKode() {
-        return kode;
-    }
-
-    public void setKode(String kode) {
-        this.kode = kode;
-    }
-
-    public String getNama() {
-        return nama;
-    }
-
-    public void setNama(String nama) {
-        this.nama = nama;
-    }
-
-    public MKabupaten getKabupaten() {
-        return kabupaten;
-    }
-
-    public void setKabupaten(MKabupaten kabupaten) {
-        this.kabupaten = kabupaten;
-    }
-
-    public Date getLastUpdate() {
-        return lastUpdate;
-    }
-
[…]

### 2017-01-06 Application/PgFw7/PgFw7-KfBundle/se2016-bundle/src/main/java/com/soedomoto/bundle/se2016/model/MKriteriaBlokSensus.java

@@ -1,51 +1,0 @@
-package com.soedomoto.bundle.se2016.model;
-
-import com.j256.ormlite.field.DatabaseField;
-import com.j256.ormlite.table.DatabaseTable;
-
-import java.util.Date;
-
-/**
- * Created by soedomoto on 8/6/16.
- */
-@DatabaseTable(tableName = "v109_options")
-public class MKriteriaBlokSensus {
-    @DatabaseField(id = true, useGetSet = true)
-    private int kode;
-    @DatabaseField(useGetSet = true)
-    private String nama;
-    @DatabaseField(columnName = "last_update", useGetSet = true)
-    private Date lastUpdate;
-
-    public MKriteriaBlokSensus() {}
-
-    public MKriteriaBlokSensus(int kode, String nama, Date lastUpdate) {
-        this.kode = kode;
-        this.nama = nama;
-        this.setLastUpdate(lastUpdate);
-    }
-
-    public int getKode() {
-        return kode;
-    }
-
-    public void setKode(int kode) {
-        this.kode = kode;
-    }
-
-    public String getNama() {
-        return nama;
-    }
-
-    public void setNama(String nama) {
-        this.nama = nama;
-    }
-
-    public Date getLastUpdate() {
-        return lastUpdate;
-    }
-
-    public void setLastUpdate(Date lastUpdate) {
-        this.lastUpdate = lastUpdate;
-    }
-}

### 2017-01-06 Application/PgFw7/PgFw7-KfBundle/se2016-bundle/src/main/java/com/soedomoto/bundle/se2016/model/MLokasiTempatUsaha.java

@@ -1,51 +1,0 @@
-package com.soedomoto.bundle.se2016.model;
-
-import com.j256.ormlite.field.DatabaseField;
-import com.j256.ormlite.table.DatabaseTable;
-
-import java.util.Date;
-
-/**
- * Created by soedomoto on 8/6/16.
- */
-@DatabaseTable(tableName = "v510_options")
-public class MLokasiTempatUsaha {
-    @DatabaseField(id = true, useGetSet = true)
-    private int kode;
-    @DatabaseField(useGetSet = true)
-    private String nama;
-    @DatabaseField(columnName = "last_update", useGetSet = true)
-    private Date lastUpdate;
-
-    public MLokasiTempatUsaha() {}
-
-    public MLokasiTempatUsaha(int kode, String nama, Date lastUpdate) {
-        this.kode = kode;
-        this.nama = nama;
-        this.setLastUpdate(lastUpdate);
-    }
-
-    public int getKode() {
-        return kode;
-    }
-
-    public void setKode(int kode) {
-        this.kode = kode;
-    }
-
-    public String getNama() {
-        return nama;
-    }
-
-    public void setNama(String nama) {
-        this.nama = nama;
-    }
-
-    public Date getLastUpdate() {
-        return lastUpdate;
-    }
-
-    public void setLastUpdate(Date lastUpdate) {
-        this.lastUpdate = lastUpdate;
-    }
-}

### 2017-01-06 Application/PgFw7/PgFw7-KfBundle/se2016-bundle/src/main/java/com/soedomoto/bundle/se2016/model/MSls.java

@@ -1,85 +1,0 @@
-package com.soedomoto.bundle.se2016.model;
-
-import com.j256.ormlite.field.DatabaseField;
-import com.j256.ormlite.table.DatabaseTable;
-
-import java.util.Date;
-
-/**
- * Created by soedomoto on 8/6/16.
- */
-@DatabaseTable(tableName = "satuan_lingkungan_setempat")
-public class MSls {
-    @DatabaseField(id = true, columnName = "id", useGetSet = true)
-    private String fullKode;
-    @DatabaseField(useGetSet = true)
-    private String kode;
-    @DatabaseField(useGetSet = true)
-    private String nama;
-    @DatabaseField(foreign = true, foreignAutoRefresh = true, useGetSet = true)
-    private MBlokSensus blokSensus;
-    @DatabaseField(columnName = "last_update", useGetSet = true)
-    private Date lastUpdate;
-
-    public MSls() {}
-
-    public MSls(String fullKode, String kode, String nama, Date lastUpdate, MBlokSensus blokSensus) {
-        this.fullKode = fullKode;
-        this.kode = kode;
-        this.nama = nama;
-        this.blokSensus = blokSensus;
-        this.setLastUpdate(lastUpdate);
-    }
-
-    public MSls(String kode, String nama, Date lastUpdate, MBlokSensus blokSensus) {
-        this.kode = kode;
-        this.nama = nama;
-        this.blokSensus = blokSensus;
-        this.fullKode = blokSensus.getKelurahan().getFullKode() + kode;
-        this.setLastUpdate(lastUpdate);
-    }
-
-    public MSls(MBlokSensus blokSensus) {
-        this.blokSensus = blokSensus;
-    }
-
-    public String getFullKode() {
-        return fullKode;
-    }
-
-    public void setFullKode(String fullKode) {
-        this.fullKode = fullKode;
-    }
-
-    public String getKode() {
-        return kode;
-    }
-
-    public void setKode(String kode) {
-        this.kode = kode;
-    }
-
-    public String getNama() {
-        return nama;
-    }
-
-    public void setNama(String nama) {
-        this.nama = nama;
-    }
-
-    public MBlokSensus getBlokSensus() {
-        return blokSensus;
-    }
-
-    public void setBlokSensus(MBlokSensus blokSensus) {
-        this.blokSensus = blokSensus;
-    }
-
-    public Date getLastUpdate() {
-        return lastUpdate;
-    }
-
[…]

### 2017-01-06 Application/PgFw7/PgFw7-KfBundle/se2016-bundle/src/main/java/com/soedomoto/bundle/se2016/model/MSubBlokSensus.java

@@ -1,85 +1,0 @@
-package com.soedomoto.bundle.se2016.model;
-
-import com.j256.ormlite.field.DatabaseField;
-import com.j256.ormlite.table.DatabaseTable;
-
-import java.util.Date;
-
-/**
- * Created by soedomoto on 8/6/16.
- */
-@DatabaseTable(tableName = "sub_blok_sensus")
-public class MSubBlokSensus {
-    @DatabaseField(id = true, columnName = "id", useGetSet = true)
-    private String fullKode;
-    @DatabaseField(useGetSet = true)
-    private String kode;
-    @DatabaseField(useGetSet = true)
-    private String nama;
-    @DatabaseField(foreign = true, foreignAutoRefresh = true, useGetSet = true)
-    private MBlokSensus blokSensus;
-    @DatabaseField(columnName = "last_update", useGetSet = true)
-    private Date lastUpdate;
-
-    public MSubBlokSensus() {}
-
-    public MSubBlokSensus(String fullKode, String kode, String nama, Date lastUpdate, MBlokSensus blokSensus) {
-        this.fullKode = fullKode;
-        this.kode = kode;
-        this.nama = nama;
-        this.blokSensus = blokSensus;
-        this.setLastUpdate(lastUpdate);
-    }
-
-    public MSubBlokSensus(String kode, String nama, Date lastUpdate, MBlokSensus blokSensus) {
-        this.kode = kode;
-        this.nama = nama;
-        this.blokSensus = blokSensus;
-        this.fullKode = blokSensus.getFullKode() + kode;
-        this.setLastUpdate(lastUpdate);
-    }
-
-    public MSubBlokSensus(MBlokSensus blokSensus) {
-        this.blokSensus = blokSensus;
-    }
-
-    public String getFullKode() {
-        return fullKode;
-    }
-
-    public void setFullKode(String fullKode) {
-        this.fullKode = fullKode;
-    }
-
-    public String getKode() {
-        return kode;
-    }
-
-    public void setKode(String kode) {
-        this.kode = kode;
-    }
-
-    public String getNama() {
-        return nama;
-    }
-
-    public void setNama(String nama) {
-        this.nama = nama;
-    }
-
-    public MBlokSensus getBlokSensus() {
-        return blokSensus;
-    }
-
-    public void setBlokSensus(MBlokSensus blokSensus) {
-        this.blokSensus = blokSensus;
-    }
-
[…]

### 2017-01-06 Application/PgFw7/PgFw7-KfBundle/se2016-bundle/src/main/java/com/soedomoto/bundle/se2016/model/MWilayahCacah.java

@@ -1,93 +1,0 @@
-package com.soedomoto.bundle.se2016.model;
-
-import com.j256.ormlite.field.DatabaseField;
-import com.j256.ormlite.table.DatabaseTable;
-
-import java.util.Date;
-import java.util.List;
-
-/**
- * Created by Soedomoto on 8/17/2016.
- */
-@DatabaseTable(tableName = "wilayah_cacah")
-public class MWilayahCacah {
-    @DatabaseField(id = true, columnName = "id", useGetSet = true)
-    private String fullKode;
-    @DatabaseField(foreign = true, foreignAutoRefresh = true, useGetSet = true)
-    private MBlokSensus blokSensus;
-    @DatabaseField(columnName = "pencacah_id", useGetSet = true)
-    private String pencacah;
-    @DatabaseField(columnName = "last_update", useGetSet = true)
-    private Date lastUpdate;
-
-    // Additional Attribute
-    private List<MNks> nks;
-    private List<MSls> sls;
-
-    public MWilayahCacah() {}
-
-    public MWilayahCacah(String fullKode, MBlokSensus blokSensus, String pencacah, Date lastUpdate) {
-        this.fullKode = fullKode;
-        this.blokSensus = blokSensus;
-        this.pencacah = pencacah;
-        this.setLastUpdate(lastUpdate);
-    }
-
-    public MWilayahCacah(MBlokSensus blokSensus, String pencacah, Date lastUpdate) {
-        this.blokSensus = blokSensus;
-        this.pencacah = pencacah;
-        this.setLastUpdate(lastUpdate);
-    }
-
-    public MWilayahCacah(String fullKode) {
-        this.fullKode = fullKode;
-    }
-
-    public String getFullKode() {
-        return fullKode;
-    }
-
-    public void setFullKode(String fullKode) {
-        this.fullKode = fullKode;
-    }
-
-    public MBlokSensus getBlokSensus() {
-        return blokSensus;
-    }
-
-    public void setBlokSensus(MBlokSensus blokSensus) {
-        this.blokSensus = blokSensus;
-    }
-
-    public String getPencacah() {
-        return pencacah;
-    }
-
-    public void setPencacah(String pencacah) {
-        this.pencacah = pencacah;
-    }
-
-    public List<MNks> getNks() {
-        return nks;
-    }
-
-    public void setNks(List<MNks> nks) {
-        this.nks = nks;
-    }
-
-    public List<MSls> getSls() {
[…]

### 2017-01-06 Application/PgFw7/PgFw7-KfBundle/se2016-bundle/src/main/java/com/soedomoto/bundle/se2016/service/PropertyHandlerService.java

@@ -1,13 +1,0 @@
-package com.soedomoto.bundle.se2016.service;
-
-/**
- * Created by soedomoto on 02/09/16.
- */
-public interface PropertyHandlerService {
-    public String getJdbcUrl();
-    public String getJdbcUsername();
-    public String getJdbcPassword();
-    public String getRealHost();
-    public String getContextPath();
-    public String getDataDirectory();
-}

### 2017-01-06 Application/PgFw7/PgFw7-KfBundle/se2016-sync-bundle/src/main/java/com/soedomoto/bundle/se2016/sync/Activator.java

@@ -1,96 +1,0 @@
-package com.soedomoto.bundle.se2016.sync;
-
-import com.google.gson.Gson;
-import com.google.gson.GsonBuilder;
-import com.soedomoto.bundle.proxy.tools.IpChecker;
-import com.soedomoto.bundle.se2016.service.AccountHandlerService;
-import com.soedomoto.bundle.se2016.service.DaoHandlerService;
-import com.soedomoto.bundle.se2016.service.PropertyHandlerService;
-import org.eclipse.jetty.client.HttpClient;
-import org.osgi.framework.BundleActivator;
-import org.osgi.framework.BundleContext;
-import org.osgi.framework.ServiceReference;
-
-import java.net.InetAddress;
-import java.net.URI;
-import java.net.URISyntaxException;
-import java.net.UnknownHostException;
-import java.util.Random;
-
-/**
- * Created by soedomoto on 02/09/16.
- */
-public class Activator implements BundleActivator {
-    public static final Integer SYNC_INTERVAL = 10000;
-
-    private PropertyHandlerService _properties;
-    private DaoHandlerService _dao;
-    private ThreadGroup _threads;
-    private AccountHandlerService _account;
-
-    public void start(BundleContext context) throws Exception {
-        //  Handle Properties
-        ServiceReference pSR = context.getServiceReference(PropertyHandlerService.class.getName());
-        _properties = (PropertyHandlerService) context.getService(pSR);
-
-        //  Handle Dao
-        ServiceReference dSR = context.getServiceReference(DaoHandlerService.class.getName());
-        _dao = (DaoHandlerService) context.getService(dSR);
-
-        //  Handle Account
-        ServiceReference aSR = context.getServiceReference(AccountHandlerService.class.getName());
-        _account = (AccountHandlerService) context.getService(aSR);
-
-        //  Initiate Http Client
-        HttpClient client = new HttpClient();
-        client.start();
-
-        Gson gson = new GsonBuilder().setDateFormat("yyyy-MM-dd HH:mm:ss.SSS").create();
-
-        //  Initiate Threads
-        _threads = new ThreadGroup(context.getBundle().getSymbolicName());
-        _threads.setDaemon(true);
-
-        try {
-            String remoteIPAddr = InetAddress.getByName(new URI(_properties.getRealHost()).getHost()).getHostAddress();
-            String currentIPAddr = IpChecker.getIp();
-
-            System.out.println(String.format("Current IP : %s", currentIPAddr));
[…]

### 2017-01-06 Application/PgFw7/PgFw7-KfBundle/se2016-sync-bundle/src/main/java/com/soedomoto/bundle/se2016/sync/SyncMaster.java

@@ -1,191 +1,0 @@
-package com.soedomoto.bundle.se2016.sync;
-
-import com.google.gson.Gson;
-import com.google.gson.JsonSyntaxException;
-import com.soedomoto.bundle.se2016.controller.*;
-import com.soedomoto.bundle.se2016.model.*;
-import com.soedomoto.bundle.se2016.service.AccountHandlerService;
-import com.soedomoto.bundle.se2016.service.DaoHandlerService;
-import com.soedomoto.bundle.se2016.service.PropertyHandlerService;
-import org.eclipse.jetty.client.HttpClient;
-import org.eclipse.jetty.client.api.ContentResponse;
-
-import java.sql.SQLException;
-import java.util.concurrent.ExecutionException;
-import java.util.concurrent.TimeoutException;
-
-/**
- * Created by soedomoto on 02/09/16.
- */
-public class SyncMaster implements Runnable {
-    private final HttpClient _client;
-    private final PropertyHandlerService _properties;
-    private final DaoHandlerService _dao;
-    private final Gson _gson;
-    private final AccountHandlerService _account;
-    private int _interval;
-    private final int _global_interval;
-
-    public SyncMaster(Integer interval, PropertyHandlerService properties, DaoHandlerService dao, AccountHandlerService account, HttpClient client, Gson gson) {
-        _client = client;
-        _gson = gson;
-        _account = account;
-        _interval = interval;
-        _global_interval = interval;
-        _properties = properties;
-        _dao = dao;
-    }
-
-    public void run() {
-        while(true) {
-            int changes = sync();
-
-            if(changes == 0) {
-                if(_interval < 1800000) _interval = _interval * 2;
-            } else {
-                if(_interval > _global_interval*2) _interval = _interval / 2;
-            }
-
-            System.out.println(String.format("* %s Records changed. Next sync Master Tables will be held in %s seconds!",
-                    changes, _interval /1000));
-
-            try {
-                Thread.sleep(_interval);
-            } catch (InterruptedException e) {
-                e.printStackTrace();
-            }
-        }
-    }
-
-    private int sync() {
-        int changes = 0;
-
-        try {
-            ContentResponse wcR = _client.GET(_properties.getRealHost() + _properties.getContextPath() +
-                    CWilayahCacah.WilayahCacah.PATH + "?pencacah=" + _account.getPencacahID());
-
-            try {
[…]

### 2017-01-06 Application/PgFw7/PgFw7App/platforms/android/platform_www/cordova_plugins.js

@@ -1,40 +1,0 @@
-cordova.define('cordova/plugin_list', function(require, exports, module) {
-module.exports = [
-    {
-        "file": "plugins/cordova-plugin-network-information/www/network.js",
-        "id": "cordova-plugin-network-information.network",
-        "clobbers": [
-            "navigator.connection",
-            "navigator.network.connection"
-        ]
-    },
-    {
-        "file": "plugins/cordova-plugin-network-information/www/Connection.js",
-        "id": "cordova-plugin-network-information.Connection",
-        "clobbers": [
-            "Connection"
-        ]
-    },
-    {
-        "file": "plugins/cordova-plugin-geolocation/www/android/geolocation.js",
-        "id": "cordova-plugin-geolocation.geolocation",
-        "clobbers": [
-            "navigator.geolocation"
-        ]
-    },
-    {
-        "file": "plugins/cordova-plugin-geolocation/www/PositionError.js",
-        "id": "cordova-plugin-geolocation.PositionError",
-        "runs": true
-    }
-];
-module.exports.metadata = 
-// TOP OF METADATA
-{
-    "cordova-plugin-whitelist": "1.2.2",
-    "cordova-plugin-network-information": "1.3.0",
-    "cordova-plugin-compat": "1.0.0",
-    "cordova-plugin-geolocation": "2.4.1-dev"
-};
-// BOTTOM OF METADATA
-});

### 2017-01-06 Application/PgFw7/PgFw7App/platforms/android/src/com/soedomoto/pgfw7/server/COsgi.java

@@ -1,105 +1,0 @@
-package com.soedomoto.pgfw7.server;
-
-import com.soedomoto.pgfw7.ProxyApplication;
-import com.soedomoto.pgfw7.util.StorageUtil;
-
-import org.apache.cordova.LOG;
-import org.knopflerfish.framework.Main;
-import org.osgi.framework.Bundle;
-import org.osgi.framework.BundleContext;
-import org.osgi.framework.BundleException;
-import org.osgi.framework.Constants;
-import org.osgi.framework.launch.Framework;
-
-import java.io.File;
-import java.io.FileInputStream;
-import java.io.FileNotFoundException;
-import java.io.FilenameFilter;
-import java.util.ArrayList;
-import java.util.HashMap;
-import java.util.List;
-import java.util.Map;
-
-/**
- * Created by soedomoto on 6/17/16.
- */
-public class COsgi {
-    private static String TAG = COsgi.class.getSimpleName();
-
-    private final String fwdir = "fwdir";
-    private final String bundlesDir = "bundles";
-
-    private Framework framework = null;
-    private List<Bundle> bundles = new ArrayList<Bundle>();
-
-    public COsgi() {
-        //  Create Framework Directory
-        File fwdir = new File(ProxyApplication.getAppContext().getFilesDir().getAbsolutePath() +
-                File.separator + this.fwdir);
-
-        /*if(fwdir.exists()) {
-            StorageUtil.delete(fwdir);
-        }*/
-
-        fwdir.mkdirs();
-        LOG.e(TAG, String.format("OSGi Framework storage %s", fwdir.getAbsolutePath()));
-
-        // Felix Config
-        Map configMap = new HashMap();
-        configMap.put(Constants.FRAMEWORK_STORAGE, fwdir.getAbsolutePath());
-        configMap.put("felix.embedded.execution", "true");
-        configMap.put("org.osgi.framework.startlevel.beginning", "1");
-
-        framework = new Main().getFrameworkFactory().newFramework(configMap);
-
-        /*this.bundles = this.autoInstallBundles();*/
-    }
-
-    public List<Bundle> autoInstallBundles() {
-        BundleContext bc = this.framework.getBundleContext();
-
-        File extAppFilesDir = StorageUtil.getExternalFilesDir();
-        File bundlesDir = new File(extAppFilesDir.getAbsolutePath() + File.separator + this.bundlesDir);
-        if(!bundlesDir.exists()) {
-            bundlesDir.mkdirs();
-        }
-
[…]

### 2017-01-06 Application/PgFw7/PgFw7App/platforms/android/src/com/soedomoto/pgfw7/server/JIOsgi.java

@@ -1,171 +1,0 @@
-package com.soedomoto.pgfw7.server;
-
-import android.app.Activity;
-import android.webkit.JavascriptInterface;
-
-import org.apache.cordova.LOG;
-import org.json.JSONArray;
-import org.json.JSONException;
-import org.json.JSONObject;
-import org.osgi.framework.Bundle;
-import org.osgi.framework.BundleContext;
-import org.osgi.framework.BundleException;
-import org.osgi.framework.launch.Framework;
-
-import java.io.FileNotFoundException;
-import java.io.IOException;
-import java.net.MalformedURLException;
-import java.net.URL;
-
-public class JIOsgi {
-    private static String TAG = JIOsgi.class.getSimpleName();
-
-    private final Activity activity;
-    private final COsgi osgi;
-    private boolean isFrameworkRunning = false;
-
-    public JIOsgi(Activity activity) {
-        this.activity = activity;
-        this.osgi = new COsgi();
-    }
-
-    @JavascriptInterface
-    public String startFramework() {
-        Framework framework = osgi.getFramework();
-        try {
-            framework.init();
-            framework.start();
-            LOG.e(TAG, "Start framework successfully");
-            isFrameworkRunning = true;
-            return String.valueOf(true);
-        } catch (BundleException e) {
-            LOG.e(TAG, "Start framework failed", e);
-            return e.getCause().getMessage();
-        }
-    }
-
-    @JavascriptInterface
-    public String stopFramework() {
-        Framework framework = osgi.getFramework();
-        try {
-            framework.stop();
-            LOG.e(TAG, "Stop framework successfully");
-            isFrameworkRunning = false;
-            return String.valueOf(true);
-        } catch (BundleException e) {
-            LOG.e(TAG, "Stop framework failed", e);
-            return e.getCause().getMessage();
-        }
-    }
-
-    @JavascriptInterface
-    public boolean isRunning() {
-        return isFrameworkRunning;
-    }
-
-    @JavascriptInterface
-    public String listBundles() {
-        Bundle[] bundles = osgi.getBundles();
-
-        JSONArray lstBundles = new JSONArray();
-        for(Bundle b: bundles) {
-            JSONObject props = new JSONObject();
-            try {
-                props.put("id", b.getBundleId());
-                props.put("name", b.getHeaders().get("Bundle-Name"));
-                props.put("context", b.getHeaders().get("Context-Path"));
-
-                String stateString = "";
-                switch (b.getState()) {
[…]

### 2017-01-06 Application/PgFw7/PgFw7App/platforms/android/src/com/soedomoto/pgfw7/util/ClassUtil.java

@@ -1,94 +1,0 @@
-package com.soedomoto.pgfw7.util;
-
-import com.soedomoto.pgfw7.ProxyApplication;
-
-import org.apache.cordova.LOG;
-
-import java.io.File;
-import java.io.FileOutputStream;
-import java.io.IOException;
-import java.io.InputStream;
-import java.util.ArrayList;
-import java.util.Enumeration;
-import java.util.List;
-
-import dalvik.system.BaseDexClassLoader;
-import dalvik.system.DexClassLoader;
-import dalvik.system.DexFile;
-
-/**
- * Created by soedomoto on 5/14/16.
- */
-public class ClassUtil {
-    private static final String TAG = ClassUtil.class.getSimpleName();
-
-    public static String[] getAssetsList(String dirname) throws IOException {
-        return ProxyApplication.getAppContext().getAssets().list(dirname);
-    }
-
-    public static File openAssetFile(String filename) throws IOException {
-        InputStream inputDex = ProxyApplication.getAppContext().getAssets().open(filename);
-
-        String[] fileComps = filename.split("/");
-        File work = new File(ProxyApplication.getWorkingDir(), fileComps[fileComps.length-1]);
-
-        FileOutputStream outputDex = new FileOutputStream(work);
-        byte[] buf = new byte[0x1000];
-        while (true) {
-            int r = inputDex.read(buf);
-            if (r == -1)
-                break;
-            outputDex.write(buf, 0, r);
-        }
-        outputDex.close();
-        inputDex.close();
-
-        return work;
-    }
-
-    public static Class[] getApplicationClasses() throws IOException {
-        return getApplicationClasses("");
-    }
-
-    public static Class[] getApplicationClasses(String packageName) throws IOException {
-        DexFile dx = new DexFile(ProxyApplication.getAppContext().getPackageCodePath());
-        ClassLoader cl = Thread.currentThread().getContextClassLoader();
-
-        return getClasses(dx, cl, packageName);
-    }
-
-    public static Class[] getDexClasses(File dexFile) throws IOException {
-        return getDexClasses(dexFile, "");
-    }
-
-    public static Class[] getDexClasses(File dexFile, String packageName) throws IOException {
-        DexFile dx = DexFile.loadDex(dexFile.getAbsolutePath(), File.createTempFile("opt", "dex",
-                ProxyApplication.getAppContext().getCacheDir()).getPath(), 0);
-
-        ClassLoader parent = Thread.currentThread().getContextClassLoader();
[…]

### 2017-01-06 Application/PgFw7/PgFw7Module/jetty-all-bundle/src/main/java/org/soedomoto/bundle/jetty/Activator.java

@@ -1,17 +1,0 @@
-package org.soedomoto.bundle.jetty;
-import org.osgi.framework.BundleActivator;
-import org.osgi.framework.BundleContext;
-
-public class Activator implements BundleActivator {
-
-	public void start(BundleContext context) throws Exception {
-		// TODO Auto-generated method stub
-		
-	}
-
-	public void stop(BundleContext context) throws Exception {
-		// TODO Auto-generated method stub
-		
-	}
-
-}

### 2017-01-06 Application/PgFw7/PgFw7Module/jetty-bundle/src/main/java/com/soedomoto/bundle/jetty/server/Activator.java

@@ -1,38 +1,0 @@
-package com.soedomoto.bundle.jetty.server;
-
-import org.eclipse.jetty.server.Server;
-import org.eclipse.jetty.servlet.ServletContextHandler;
-import org.eclipse.jetty.servlet.ServletHolder;
-import org.osgi.framework.BundleActivator;
-import org.osgi.framework.BundleContext;
-
-public class Activator implements BundleActivator {
-	private Server server;
-	
-	public void start(BundleContext context) throws Exception {
-		System.out.println("Registering IJettyHandler service...");
-		
-		IJettyHandler jettyHandler = new JettyHandler();
-		context.registerService(IJettyHandler.class.getName(), jettyHandler, null);
-		
-		System.out.println("Starting jetty...");
-		
-		ServletContextHandler servletContext = new ServletContextHandler(ServletContextHandler.SESSIONS);
-		servletContext.setContextPath("/");
-		servletContext.addServlet(new ServletHolder(new IndexServlet()), "/");
-		jettyHandler.addHandler(servletContext);
-		
-		server = new Server(8888);
-		server.setHandler(jettyHandler.getHandlers());
-        server.start();
-        
-        System.out.println("Jetty started...");
-	}
-
-	public void stop(BundleContext context) throws Exception {
-		System.out.println("Jetty stopped...");
-		server.stop();
-        server = null;
-	}
-
-}

### 2017-01-06 Application/PgFw7/PgFw7Module/jetty-bundle/src/main/java/com/soedomoto/bundle/jetty/server/IJettyHandler.java

@@ -1,10 +1,0 @@
-package com.soedomoto.bundle.jetty.server;
-
-import org.eclipse.jetty.server.handler.HandlerCollection;
-import org.eclipse.jetty.servlet.ServletContextHandler;
-
-public interface IJettyHandler {
-	public void addHandler(ServletContextHandler handler);
-	public void setHandlers(HandlerCollection handlers);
-	public HandlerCollection getHandlers();
-}

### 2017-01-06 Application/PgFw7/PgFw7Module/jetty-bundle/src/main/java/com/soedomoto/bundle/jetty/server/JettyHandler.java

@@ -1,26 +1,0 @@
-package com.soedomoto.bundle.jetty.server;
-
-import org.eclipse.jetty.server.handler.HandlerCollection;
-import org.eclipse.jetty.servlet.ServletContextHandler;
-
-public class JettyHandler implements IJettyHandler {
-	
-	private HandlerCollection handlers;
-
-	public JettyHandler() {
-		handlers = new HandlerCollection(true);
-	}
-
-	public void addHandler(ServletContextHandler handler) {
-		handlers.addHandler(handler);
-	}
-
-	public HandlerCollection getHandlers() {
-		return handlers;
-	}
-
-	public void setHandlers(HandlerCollection handlers) {
-		this.handlers = handlers;
-	}
-
-}

### 2017-01-06 Application/PgFw7/PgFw7Module/jetty-context-service/src/main/java/com/soedomoto/pgfw7/services/IJettyHandler.java

@@ -1,7 +1,0 @@
-package com.soedomoto.pgfw7.services;
-
-import org.eclipse.jetty.servlet.ServletContextHandler;
-
-public interface IJettyHandler {
-	public void registerContextHandler(ServletContextHandler servletContext);
-}

### 2017-01-06 Mobile Proxy/Application/Native/Sakernas-2/app/src/main/java/com/soedomoto/sakernas/activity/QuestionaireARTActivity.java

@@ -1,0 +1,289 @@
+package com.soedomoto.sakernas.activity;
+
+import android.app.Activity;
+import android.content.Intent;
+import android.graphics.drawable.Drawable;
+import android.os.Bundle;
+import android.os.PersistableBundle;
+import android.support.v4.app.Fragment;
+import android.support.v4.app.FragmentManager;
+import android.support.v4.app.FragmentStatePagerAdapter;
+import android.support.v4.view.ViewPager;
+import android.support.v7.app.AppCompatActivity;
+import android.support.v7.widget.Toolbar;
+import android.util.Log;
+import android.util.SparseArray;
+import android.view.MenuItem;
+import android.view.View;
+import android.widget.RadioGroup;
+
+import com.soedomoto.sakernas.R;
+import com.soedomoto.sakernas.model.ART;
+import com.soedomoto.sakernas.questionaire.QBlockI;
+import com.soedomoto.sakernas.questionaire.QBlockIV;
+import com.soedomoto.sakernas.questionaire.QBlockVA;
+import com.soedomoto.sakernas.questionaire.QBlockVB;
+import com.soedomoto.sakernas.questionaire.QBlockVC;
+import com.soedomoto.sakernas.questionaire.QBlockVD;
+import com.soedomoto.sakernas.questionaire.QBlockVE;
+import com.soedomoto.sakernas.questionaire.QBlockVF;
+import com.soedomoto.sakernas.questionaire.QBlockVG;
+import com.soedomoto.sakernas.questionaire.QBlockVH;
+import com.soedomoto.sakernas.widget.QEditText;
+import com.soedomoto.sakernas.widget.QRadioButton;
+
+import it.neokree.materialtabs.MaterialTab;
+import it.neokree.materialtabs.MaterialTabHost;
+import it.neokree.materialtabs.MaterialTabListener;
+
+public class QuestionaireARTActivity extends AppCompatActivity {
+    private ART art;
+
+    private MaterialTabHost tabQuest;
+    private TabQuestionaireContentAdapter tabQuestContentAdapter;
+    private ViewPager tabQuestContent;
+
+    @Override
+    protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
+        super.onCreate(savedInstanceState);
+        setContentView(R.layout.questionaire_art_activity);
+
+        configureDrawer();
+        configureTabQuestionaireBlock();
+
[…]

### 2017-01-06 Mobile Proxy/Application/Native/Sakernas-2/app/src/main/java/com/soedomoto/sakernas/questionaire/QBlockVA.java

@@ -1,0 +1,32 @@
+package com.soedomoto.sakernas.questionaire;
+
+import android.app.Dialog;
+import android.os.Bundle;
+import android.support.v4.app.Fragment;
+import android.view.LayoutInflater;
+import android.view.View;
+import android.view.ViewGroup;
+import android.widget.EditText;
+
+import com.soedomoto.sakernas.R;
+
+
+public class QBlockVA extends Fragment {
+
+    public static QBlockVA newInstance() {
+        QBlockVA blockI = new QBlockVA();
+        return blockI;
+    }
+
+    public QBlockVA() {}
+
+    @Override
+    public View onCreateView(LayoutInflater inflater, ViewGroup container,
+                             Bundle savedInstanceState) {
+        View view = inflater.inflate(R.layout.questionaire_block_5a, container, false);
+
+
+
+        return view;
+    }
+}

### 2017-01-06 Mobile Proxy/Application/Native/Sakernas-2/app/src/main/java/com/soedomoto/sakernas/questionaire/QBlockVE.java

@@ -1,0 +1,47 @@
+package com.soedomoto.sakernas.questionaire;
+
+import android.os.Bundle;
+import android.support.v4.app.Fragment;
+import android.view.LayoutInflater;
+import android.view.View;
+import android.view.ViewGroup;
+import android.widget.RadioGroup;
+
+import com.soedomoto.sakernas.R;
+import com.soedomoto.sakernas.widget.QEditText;
+import com.soedomoto.sakernas.widget.QRadioButton;
+
+
+public class QBlockVE extends Fragment {
+
+    public static QBlockVE newInstance() {
+        QBlockVE blockI = new QBlockVE();
+        return blockI;
+    }
+
+    public QBlockVE() {}
+
+    @Override
+    public View onCreateView(LayoutInflater inflater, ViewGroup container,
+                             Bundle savedInstanceState) {
+        View view = inflater.inflate(R.layout.questionaire_block_5e, container, false);
+        return view;
+    }
+
+    public String getB5r34() {
+        RadioGroup b5r34 = (RadioGroup) getView().findViewById(R.id.b5r34);
+        QRadioButton selected = (QRadioButton) getView().findViewById(b5r34.getCheckedRadioButtonId());
+        return selected != null ? selected.getValue() : null;
+    }
+
+    public String getB5r35() {
+        QEditText b5r35 = (QEditText) getView().findViewById(R.id.b5r35);
+        return b5r35.getValue();
+    }
+
+    public String getB5r36() {
+        RadioGroup b5r36 = (RadioGroup) getView().findViewById(R.id.b5r36);
+        QRadioButton selected = (QRadioButton) getView().findViewById(b5r36.getCheckedRadioButtonId());
+        return selected != null ? selected.getValue() : null;
+    }
+}

### 2017-01-06 Mobile Proxy/Application/Native/Sakernas-2/app/src/main/java/com/soedomoto/sakernas/questionaire/QBlockVH.java

@@ -1,0 +1,96 @@
+package com.soedomoto.sakernas.questionaire;
+
+import android.os.Bundle;
+import android.support.v4.app.Fragment;
+import android.util.Log;
+import android.view.LayoutInflater;
+import android.view.View;
+import android.view.ViewGroup;
+import android.widget.RadioGroup;
+
+import com.soedomoto.sakernas.R;
+import com.soedomoto.sakernas.model.ART;
+import com.soedomoto.sakernas.widget.QEditText;
+import com.soedomoto.sakernas.widget.QRadioButton;
+
+
+public class QBlockVH extends Fragment {
+
+    public static QBlockVH newInstance() {
+        QBlockVH blockI = new QBlockVH();
+        return blockI;
+    }
+
+    public QBlockVH() {}
+
+    @Override
+    public View onCreateView(LayoutInflater inflater, ViewGroup container,
+                             Bundle savedInstanceState) {
+        View view = inflater.inflate(R.layout.questionaire_block_5h, container, false);
+        return view;
+    }
+
+    public String getB5r46() {
+        RadioGroup b5r46 = (RadioGroup) getView().findViewById(R.id.b5r46);
+        QRadioButton selected = (QRadioButton) getView().findViewById(b5r46.getCheckedRadioButtonId());
+        return selected != null ? selected.getValue() : null;
+    }
+
+    public String getB5r47a() {
+        RadioGroup b5r47a = (RadioGroup) getView().findViewById(R.id.b5r47a);
+        QRadioButton selected = (QRadioButton) getView().findViewById(b5r47a.getCheckedRadioButtonId());
+        return selected != null ? selected.getValue() : null;
+    }
+
+    public String getB5r47b() {
+        RadioGroup b5r47b = (RadioGroup) getView().findViewById(R.id.b5r47b);
+        QRadioButton selected = (QRadioButton) getView().findViewById(b5r47b.getCheckedRadioButtonId());
+        return selected != null ? selected.getValue() : null;
+    }
+
+    public String getB5r47c() {
+        RadioGroup b5r47c = (RadioGroup) getView().findViewById(R.id.b5r47c);
+        QRadioButton selected = (QRadioButton) getView().findViewById(b5r47c.getCheckedRadioButtonId());
+        return selected != null ? selected.getValue() : null;
+    }
+
+    public String getB5r47d() {
+        RadioGroup b5r47d = (RadioGroup) getView().findViewById(R.id.b5r47d);
[…]

### 2017-01-06 Mobile Proxy/Application/Native/Sakernas-2/app/src/main/java/com/soedomoto/sakernas/widget/QEditText.java

@@ -1,0 +1,55 @@
+package com.soedomoto.sakernas.widget;
+
+import android.content.Context;
+import android.content.res.TypedArray;
+import android.util.AttributeSet;
+import android.widget.EditText;
+
+import com.soedomoto.sakernas.R;
+
+/**
+ * Created by soedomoto on 13/11/16.
+ */
+
+public class QEditText extends EditText {
+    private String value;
+
+    public QEditText(Context context) {
+        super(context);
+    }
+
+    public QEditText(Context context, AttributeSet attrs) {
+        super(context, attrs);
+        applyXML(context, attrs);
+    }
+
+    public QEditText(Context context, AttributeSet attrs, int defStyleAttr) {
+        super(context, attrs, defStyleAttr);
+        applyXML(context, attrs);
+    }
+
+    private void applyXML(Context context, AttributeSet attrs) {
+        TypedArray a = context.getTheme().obtainStyledAttributes(
+                attrs,
+                R.styleable.QEditText,
+                0, 0);
+
+        try {
+            value = a.getString(R.styleable.QEditText_qEditText_value);
+        } finally {
+            a.recycle();
+        }
+    }
+
+    public String getValue() {
+        if(value == null) {
+            return getText().toString();
+        } else {
+            return value;
+        }
+    }
+
+    public void setValue(String value) {
+        this.value = value;
+    }
+}

### 2017-01-06 Mobile Proxy/Application/Native/Sakernas/app/src/main/java/com/soedomoto/sakernas/activity/MainActivity.java

@@ -1,0 +1,185 @@
+package com.soedomoto.sakernas.activity;
+
+import android.content.Intent;
+import android.os.AsyncTask;
+import android.os.Bundle;
+import android.support.design.widget.NavigationView;
+import android.support.v4.view.GravityCompat;
+import android.support.v4.widget.DrawerLayout;
+import android.support.v7.app.ActionBarDrawerToggle;
+import android.support.v7.app.AppCompatActivity;
+import android.support.v7.widget.Toolbar;
+import android.util.Log;
+import android.view.Menu;
+import android.view.MenuItem;
+import android.view.View;
+import android.widget.Button;
+import android.widget.EditText;
+
+import com.google.gson.Gson;
+import com.google.gson.GsonBuilder;
+import com.soedomoto.sakernas.ProxyApplication;
+import com.soedomoto.sakernas.R;
+import com.soedomoto.sakernas.model.Ruta;
+
+import org.apache.commons.io.IOUtils;
+
+import java.io.BufferedInputStream;
+import java.io.IOException;
+import java.io.InputStream;
+import java.io.OutputStreamWriter;
+import java.net.HttpURLConnection;
+import java.net.InetSocketAddress;
+import java.net.MalformedURLException;
+import java.net.Proxy;
+import java.net.URL;
+import java.nio.charset.Charset;
+
+public class MainActivity extends AppCompatActivity
+        implements NavigationView.OnNavigationItemSelectedListener {
+    private static final String TAG = MainActivity.class.getSimpleName();
+
+
+    private Gson gson = new GsonBuilder().setDateFormat("yyyy-MM-dd HH:mm:ss.SSS").create();
+
+    public ProxyApplication getProxyApplication() {
+        return (ProxyApplication) getApplication();
+    }
+
+    @Override
+    protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
+        super.onCreate(savedInstanceState);
+        setContentView(R.layout.main_activity);
+        Toolbar toolbar = (Toolbar) findViewById(R.id.toolbar);
+        setSupportActionBar(toolbar);
+
+        DrawerLayout drawer = (DrawerLayout) findViewById(R.id.drawer_layout);
+        ActionBarDrawerToggle toggle = new ActionBarDrawerToggle(
+                this, drawer, toolbar, R.string.navigation_drawer_open, R.string.navigation_drawer_close);
+        drawer.setDrawerListener(toggle);
+        toggle.syncState();
+
[…]

### 2017-01-06 Mobile Proxy/Application/Native/Sakernas/app/src/test/java/com/soedomoto/sakernas/ExampleUnitTest.java

@@ -1,0 +1,17 @@
+package com.soedomoto.sakernas;
+
+import org.junit.Test;
+
+import static org.junit.Assert.assertEquals;
+
+/**
+ * Example local unit test, which will execute on the development machine (host).
+ *
+ * @see <a href="http://d.android.com/tools/testing">Testing documentation</a>
+ */
+public class ExampleUnitTest {
+    @Test
+    public void addition_isCorrect() throws Exception {
+        assertEquals(4, 2 + 2);
+    }
+}

### 2017-01-06 Mobile Proxy/Application/PgFw7/PgFw7-KfBundle/jetty-server/src/main/java/com/soedomoto/bundle/proxy/Activator.java

@@ -1,0 +1,45 @@
+package com.soedomoto.bundle.proxy;
+
+import com.soedomoto.bundle.proxy.service.ContextHandlerService;
+import org.eclipse.jetty.server.Handler;
+import org.eclipse.jetty.server.Server;
+import org.eclipse.jetty.server.handler.HandlerCollection;
+import org.osgi.framework.BundleActivator;
+import org.osgi.framework.BundleContext;
+
+/**
+ * Created by soedomoto on 15/07/16.
+ */
+public class Activator implements BundleActivator {
+    private int _port = 8080;
+    private Server _server;
+    private HandlerCollection _handlers;
+
+    public void start(BundleContext bundleContext) throws Exception {
+        _server = new Server(_port);
+
+        _handlers = new HandlerCollection(true);
+        _server.setHandler(_handlers);
+
+        _server.start();
+
+        ContextHandlerService contextHandlerObj = new ContextHandlerService() {
+            public void addHandler(Handler handler) throws Exception {
+                _handlers.addHandler(handler);
+                handler.start();
+            }
+
+            public void removeHandler(Handler handler) throws Exception {
+                handler.stop();
+                _handlers.removeHandler(handler);
+            }
+        };
+
+        bundleContext.registerService(ContextHandlerService.class.getName(), contextHandlerObj, null);
+    }
+
+    public void stop(BundleContext bundleContext) throws Exception {
+        _server.stop();
+    }
+
+}

### 2017-01-06 Mobile Proxy/Application/PgFw7/PgFw7-KfBundle/proxy-server/src/main/java/com/soedomoto/bundle/proxy/servlet/HomeServlet.java

@@ -1,0 +1,20 @@
+package com.soedomoto.bundle.proxy.servlet;
+
+import javax.servlet.ServletException;
+import javax.servlet.http.HttpServlet;
+import javax.servlet.http.HttpServletRequest;
+import javax.servlet.http.HttpServletResponse;
+import java.io.IOException;
+
+/**
+ * Created by soedomoto on 15/07/16.
+ */
+public class HomeServlet extends HttpServlet {
+
+    @Override
+    protected void doGet(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp) throws ServletException, IOException {
+        resp.setContentType("text/html");
+        resp.setStatus(HttpServletResponse.SC_OK);
+        resp.getWriter().println("<h1>ProxyServer is up and running</h1>");
+    }
+}

### 2017-01-06 Mobile Proxy/Application/PgFw7/PgFw7-KfBundle/se2016-bundle/src/main/java/com/soedomoto/bundle/se2016/controller/CKabupaten.java

@@ -1,0 +1,118 @@
+package com.soedomoto.bundle.se2016.controller;
+
+import com.j256.ormlite.dao.Dao;
+import com.j256.ormlite.dao.DaoManager;
+import com.j256.ormlite.support.ConnectionSource;
+import com.j256.ormlite.table.TableUtils;
+import com.soedomoto.bundle.se2016.model.MKabupaten;
+import com.soedomoto.bundle.se2016.model.MPropinsi;
+import org.eclipse.jetty.servlet.ServletContextHandler;
+import org.eclipse.jetty.servlet.ServletHolder;
+
+import javax.servlet.AsyncContext;
+import javax.servlet.ServletException;
+import javax.servlet.http.HttpServlet;
+import javax.servlet.http.HttpServletRequest;
+import javax.servlet.http.HttpServletResponse;
+import java.io.IOException;
+import java.sql.SQLException;
+import java.util.List;
+
+import static com.soedomoto.bundle.se2016.Activator.gson;
+
+/**
+ * Created by soedomoto on 8/5/16.
+ */
+public class CKabupaten {
+    private static CKabupaten cKabupaten;
+    public static CKabupaten instance() {
+        if(cKabupaten == null) cKabupaten = new CKabupaten();
+        return cKabupaten;
+    }
+
+    private Dao<MKabupaten, String> v102Dao;
+
+    public void createDao(ConnectionSource connectionSource) throws SQLException {
+        TableUtils.createTableIfNotExists(connectionSource, MKabupaten.class);
+        v102Dao = DaoManager.createDao(connectionSource, MKabupaten.class);
+    }
+
+    public void registerServlets(ServletContextHandler context) {
+        ServletHolder kabByProv = new ServletHolder(new KabupatenByPropinsi());
+        kabByProv.setAsyncSupported(true);
+        context.addServlet(kabByProv, KabupatenByPropinsi.PATH);
+
+        ServletHolder kabByKode = new ServletHolder(new KabupatenByKode());
+        kabByKode.setAsyncSupported(true);
+        context.addServlet(kabByKode, KabupatenByKode.PATH);
+    }
+
+    public Dao<MKabupaten, String> getV102Dao() {
+        return v102Dao;
+    }
+
+    public static class KabupatenByPropinsi extends HttpServlet {
+        public static String PATH = "/kabupaten";
+
+        @Override
+        protected void doGet(HttpServletRequest req, final HttpServletResponse resp) throws ServletException, IOException {
[…]

### 2017-01-06 Mobile Proxy/Application/PgFw7/PgFw7-KfBundle/se2016-bundle/src/main/java/com/soedomoto/bundle/se2016/controller/CKriteriaBlokSensus.java

@@ -1,0 +1,93 @@
+package com.soedomoto.bundle.se2016.controller;
+
+import com.j256.ormlite.dao.Dao;
+import com.j256.ormlite.dao.DaoManager;
+import com.j256.ormlite.support.ConnectionSource;
+import com.j256.ormlite.table.TableUtils;
+import com.soedomoto.bundle.se2016.model.MKriteriaBlokSensus;
+import org.eclipse.jetty.servlet.ServletContextHandler;
+import org.eclipse.jetty.servlet.ServletHolder;
+
+import javax.servlet.AsyncContext;
+import javax.servlet.ServletException;
+import javax.servlet.http.HttpServlet;
+import javax.servlet.http.HttpServletRequest;
+import javax.servlet.http.HttpServletResponse;
+import java.io.IOException;
+import java.sql.SQLException;
+import java.util.Date;
+import java.util.List;
+
+import static com.soedomoto.bundle.se2016.Activator.gson;
+
+/**
+ * Created by soedomoto on 8/9/16.
+ */
+public class CKriteriaBlokSensus {
+    private static CKriteriaBlokSensus cKriteriaBlokSensus;
+    public static CKriteriaBlokSensus instance() {
+        if(cKriteriaBlokSensus == null) cKriteriaBlokSensus = new CKriteriaBlokSensus();
+        return cKriteriaBlokSensus;
+    }
+
+    private Dao<MKriteriaBlokSensus, String> v109Dao;
+
+    public void createDao(ConnectionSource connectionSource) throws SQLException {
+        TableUtils.createTableIfNotExists(connectionSource, MKriteriaBlokSensus.class);
+        v109Dao = DaoManager.createDao(connectionSource, MKriteriaBlokSensus.class);
+
+        populateData();
+    }
+
+    public void registerServlets(ServletContextHandler context) {
+        ServletHolder lsKriteria = new ServletHolder(new ListKriteriaBlokSensus());
+        lsKriteria.setAsyncSupported(true);
+        context.addServlet(lsKriteria, ListKriteriaBlokSensus.PATH);
+    }
+
+    private void populateData() {
+        try {
+            v109Dao.create(new MKriteriaBlokSensus(1, "Pasar tradisional", new Date()));
+            v109Dao.create(new MKriteriaBlokSensus(2, "Pusat perbelanjaan", new Date()));
[…]

### 2017-01-06 Mobile Proxy/Application/PgFw7/PgFw7-KfBundle/se2016-bundle/src/main/java/com/soedomoto/bundle/se2016/controller/CPropinsi.java

@@ -1,0 +1,114 @@
+package com.soedomoto.bundle.se2016.controller;
+
+import com.j256.ormlite.dao.Dao;
+import com.j256.ormlite.dao.DaoManager;
+import com.j256.ormlite.support.ConnectionSource;
+import com.j256.ormlite.table.TableUtils;
+import com.soedomoto.bundle.se2016.model.MPropinsi;
+import org.eclipse.jetty.servlet.ServletContextHandler;
+import org.eclipse.jetty.servlet.ServletHolder;
+
+import javax.servlet.AsyncContext;
+import javax.servlet.ServletException;
+import javax.servlet.http.HttpServlet;
+import javax.servlet.http.HttpServletRequest;
+import javax.servlet.http.HttpServletResponse;
+import java.io.IOException;
+import java.sql.SQLException;
+import java.util.List;
+
+import static com.soedomoto.bundle.se2016.Activator.gson;
+
+/**
+ * Created by soedomoto on 15/07/16.
+ */
+public class CPropinsi {
+    private static CPropinsi cPropinsi;
+    public static CPropinsi instance() {
+        if(cPropinsi == null) cPropinsi = new CPropinsi();
+        return cPropinsi;
+    }
+
+    private Dao<MPropinsi, String> v101Dao;
+
+    public void createDao(ConnectionSource connectionSource) throws SQLException {
+        TableUtils.createTableIfNotExists(connectionSource, MPropinsi.class);
+        v101Dao = DaoManager.createDao(connectionSource, MPropinsi.class);
+    }
+
+    public void registerServlets(ServletContextHandler context) {
+        ServletHolder lsProp = new ServletHolder(new ListPropinsi());
+        lsProp.setAsyncSupported(true);
+        context.addServlet(lsProp, ListPropinsi.PATH);
+
+        ServletHolder propByKode = new ServletHolder(new PropinsiByKode());
+        propByKode.setAsyncSupported(true);
+        context.addServlet(propByKode, PropinsiByKode.PATH);
+    }
+
+    public Dao<MPropinsi, String> getV101Dao() {
+        return v101Dao;
+    }
+
+    public static class ListPropinsi extends HttpServlet {
+        public static String PATH = "/propinsi";
+
+        @Override
+        protected void doGet(HttpServletRequest req, final HttpServletResponse resp) throws ServletException, IOException {
+            final AsyncContext actx = req.startAsync();
+            actx.start(new Runnable() {
+                public void run() {
+                    try {
+                        try {
[…]

### 2017-01-06 Mobile Proxy/Application/PgFw7/PgFw7-KfBundle/se2016-bundle/src/main/java/com/soedomoto/bundle/se2016/model/MKelurahan.java

@@ -1,0 +1,85 @@
+package com.soedomoto.bundle.se2016.model;
+
+import com.j256.ormlite.field.DatabaseField;
+import com.j256.ormlite.table.DatabaseTable;
+
+import java.util.Date;
+
+/**
+ * Created by soedomoto on 8/6/16.
+ */
+@DatabaseTable(tableName = "kelurahan")
+public class MKelurahan {
+    @DatabaseField(id = true, columnName = "id", useGetSet = true)
+    private String fullKode;
+    @DatabaseField(useGetSet = true)
+    private String kode;
+    @DatabaseField(useGetSet = true)
+    private String nama;
+    @DatabaseField(foreign = true, /*foreignAutoRefresh = true, */useGetSet = true)
+    private MKecamatan kecamatan;
+    @DatabaseField(columnName = "last_update", useGetSet = true)
+    private Date lastUpdate;
+
+    public MKelurahan() {}
+
+    public MKelurahan(String fullKode, String kode, String nama, Date lastUpdate, MKecamatan kecamatan) {
+        this.fullKode = fullKode;
+        this.kode = kode;
+        this.nama = nama;
+        this.kecamatan = kecamatan;
+        this.setLastUpdate(lastUpdate);
+    }
+
+    public MKelurahan(String kode, String nama, Date lastUpdate, MKecamatan kecamatan) {
+        this.kode = kode;
+        this.nama = nama;
+        this.kecamatan = kecamatan;
+        this.fullKode = kecamatan.getFullKode() + kode;
+        this.setLastUpdate(lastUpdate);
+    }
+
+    public MKelurahan(MKecamatan kecamatan) {
+        this.kecamatan = kecamatan;
+    }
+
+    public String getFullKode() {
+        return fullKode;
+    }
+
+    public void setFullKode(String fullKode) {
+        this.fullKode = fullKode;
+    }
+
+    public String getKode() {
+        return kode;
+    }
+
+    public void setKode(String kode) {
+        this.kode = kode;
+    }
+
+    public String getNama() {
+        return nama;
+    }
+
+    public void setNama(String nama) {
+        this.nama = nama;
+    }
+
+    public MKecamatan getKecamatan() {
+        return kecamatan;
+    }
+
+    public void setKecamatan(MKecamatan kecamatan) {
+        this.kecamatan = kecamatan;
+    }
+
+    public Date getLastUpdate() {
+        return lastUpdate;
+    }
+
[…]

### 2017-01-06 Mobile Proxy/Application/PgFw7/PgFw7-KfBundle/se2016-bundle/src/main/java/com/soedomoto/bundle/se2016/model/MLokasiTempatUsaha.java

@@ -1,0 +1,51 @@
+package com.soedomoto.bundle.se2016.model;
+
+import com.j256.ormlite.field.DatabaseField;
+import com.j256.ormlite.table.DatabaseTable;
+
+import java.util.Date;
+
+/**
+ * Created by soedomoto on 8/6/16.
+ */
+@DatabaseTable(tableName = "v510_options")
+public class MLokasiTempatUsaha {
+    @DatabaseField(id = true, useGetSet = true)
+    private int kode;
+    @DatabaseField(useGetSet = true)
+    private String nama;
+    @DatabaseField(columnName = "last_update", useGetSet = true)
+    private Date lastUpdate;
+
+    public MLokasiTempatUsaha() {}
+
+    public MLokasiTempatUsaha(int kode, String nama, Date lastUpdate) {
+        this.kode = kode;
+        this.nama = nama;
+        this.setLastUpdate(lastUpdate);
+    }
+
+    public int getKode() {
+        return kode;
+    }
+
+    public void setKode(int kode) {
+        this.kode = kode;
+    }
+
+    public String getNama() {
+        return nama;
+    }
+
+    public void setNama(String nama) {
+        this.nama = nama;
+    }
+
+    public Date getLastUpdate() {
+        return lastUpdate;
+    }
+
+    public void setLastUpdate(Date lastUpdate) {
+        this.lastUpdate = lastUpdate;
+    }
+}

### 2017-01-06 Mobile Proxy/Application/PgFw7/PgFw7-KfBundle/se2016-bundle/src/main/java/com/soedomoto/bundle/se2016/model/MNks.java

@@ -1,0 +1,85 @@
+package com.soedomoto.bundle.se2016.model;
+
+import com.j256.ormlite.field.DatabaseField;
+import com.j256.ormlite.table.DatabaseTable;
+
+import java.util.Date;
+
+/**
+ * Created by soedomoto on 8/6/16.
+ */
+@DatabaseTable(tableName = "nomor_kode_sampel")
+public class MNks {
+    @DatabaseField(id = true, columnName = "id", useGetSet = true)
+    private String fullKode;
+    @DatabaseField(useGetSet = true)
+    private String kode;
+    @DatabaseField(useGetSet = true)
+    private String nama;
+    @DatabaseField(foreign = true, foreignAutoRefresh = true, useGetSet = true)
+    private MBlokSensus blokSensus;
+    @DatabaseField(columnName = "last_update", useGetSet = true)
+    private Date lastUpdate;
+
+    public MNks() {}
+
+    public MNks(String fullKode, String kode, String nama, Date lastUpdate, MBlokSensus blokSensus) {
+        this.fullKode = fullKode;
+        this.kode = kode;
+        this.nama = nama;
+        this.blokSensus = blokSensus;
+        this.setLastUpdate(lastUpdate);
+    }
+
+    public MNks(String kode, String nama, Date lastUpdate, MBlokSensus blokSensus) {
+        this.kode = kode;
+        this.nama = nama;
+        this.blokSensus = blokSensus;
+        this.fullKode = kode;
+        this.setLastUpdate(lastUpdate);
+    }
+
+    public MNks(MBlokSensus blokSensus) {
+        this.blokSensus = blokSensus;
+    }
+
+    public String getFullKode() {
+        return fullKode;
+    }
+
+    public void setFullKode(String fullKode) {
+        this.fullKode = fullKode;
+    }
+
+    public String getKode() {
+        return kode;
+    }
+
+    public void setKode(String kode) {
+        this.kode = kode;
+    }
+
+    public String getNama() {
+        return nama;
+    }
+
+    public void setNama(String nama) {
+        this.nama = nama;
+    }
+
+    public MBlokSensus getBlokSensus() {
+        return blokSensus;
+    }
+
+    public void setBlokSensus(MBlokSensus blokSensus) {
+        this.blokSensus = blokSensus;
+    }
+
+    public Date getLastUpdate() {
+        return lastUpdate;
+    }
+
+    public void setLastUpdate(Date lastUpdate) {
+        this.lastUpdate = lastUpdate;
+    }
+}

### 2017-01-06 Mobile Proxy/Application/PgFw7/PgFw7-KfBundle/se2016-bundle/src/main/java/com/soedomoto/bundle/se2016/model/MPenggunaanBangunanSensus.java

@@ -1,0 +1,51 @@
+package com.soedomoto.bundle.se2016.model;
+
+import com.j256.ormlite.field.DatabaseField;
+import com.j256.ormlite.table.DatabaseTable;
+
+import java.util.Date;
+
+/**
+ * Created by soedomoto on 8/6/16.
+ */
+@DatabaseTable(tableName = "v504_options")
+public class MPenggunaanBangunanSensus {
+    @DatabaseField(id = true, useGetSet = true)
+    private int kode;
+    @DatabaseField(useGetSet = true)
+    private String nama;
+    @DatabaseField(columnName = "last_update", useGetSet = true)
+    private Date lastUpdate;
+
+    public MPenggunaanBangunanSensus() {}
+
+    public MPenggunaanBangunanSensus(int kode, String nama, Date lastUpdate) {
+        this.kode = kode;
+        this.nama = nama;
+        this.setLastUpdate(lastUpdate);
+    }
+
+    public int getKode() {
+        return kode;
+    }
+
+    public void setKode(int kode) {
+        this.kode = kode;
+    }
+
+    public String getNama() {
+        return nama;
+    }
+
+    public void setNama(String nama) {
+        this.nama = nama;
+    }
+
+    public Date getLastUpdate() {
+        return lastUpdate;
+    }
+
+    public void setLastUpdate(Date lastUpdate) {
+        this.lastUpdate = lastUpdate;
+    }
+}

### 2017-01-06 Mobile Proxy/Application/PgFw7/PgFw7-KfBundle/se2016-bundle/src/main/java/com/soedomoto/bundle/se2016/model/MSubBlokSensus.java

@@ -1,0 +1,85 @@
+package com.soedomoto.bundle.se2016.model;
+
+import com.j256.ormlite.field.DatabaseField;
+import com.j256.ormlite.table.DatabaseTable;
+
+import java.util.Date;
+
+/**
+ * Created by soedomoto on 8/6/16.
+ */
+@DatabaseTable(tableName = "sub_blok_sensus")
+public class MSubBlokSensus {
+    @DatabaseField(id = true, columnName = "id", useGetSet = true)
+    private String fullKode;
+    @DatabaseField(useGetSet = true)
+    private String kode;
+    @DatabaseField(useGetSet = true)
+    private String nama;
+    @DatabaseField(foreign = true, foreignAutoRefresh = true, useGetSet = true)
+    private MBlokSensus blokSensus;
+    @DatabaseField(columnName = "last_update", useGetSet = true)
+    private Date lastUpdate;
+
+    public MSubBlokSensus() {}
+
+    public MSubBlokSensus(String fullKode, String kode, String nama, Date lastUpdate, MBlokSensus blokSensus) {
+        this.fullKode = fullKode;
+        this.kode = kode;
+        this.nama = nama;
+        this.blokSensus = blokSensus;
+        this.setLastUpdate(lastUpdate);
+    }
+
+    public MSubBlokSensus(String kode, String nama, Date lastUpdate, MBlokSensus blokSensus) {
+        this.kode = kode;
+        this.nama = nama;
+        this.blokSensus = blokSensus;
+        this.fullKode = blokSensus.getFullKode() + kode;
+        this.setLastUpdate(lastUpdate);
+    }
+
+    public MSubBlokSensus(MBlokSensus blokSensus) {
+        this.blokSensus = blokSensus;
+    }
+
+    public String getFullKode() {
+        return fullKode;
+    }
+
+    public void setFullKode(String fullKode) {
+        this.fullKode = fullKode;
+    }
+
+    public String getKode() {
+        return kode;
+    }
+
+    public void setKode(String kode) {
+        this.kode = kode;
+    }
+
+    public String getNama() {
+        return nama;
+    }
+
+    public void setNama(String nama) {
+        this.nama = nama;
+    }
+
+    public MBlokSensus getBlokSensus() {
+        return blokSensus;
+    }
+
+    public void setBlokSensus(MBlokSensus blokSensus) {
+        this.blokSensus = blokSensus;
+    }
+
[…]

### 2017-01-06 Mobile Proxy/Application/PgFw7/PgFw7-KfBundle/se2016-bundle/src/main/java/com/soedomoto/bundle/se2016/model/MWilayahCacah.java

@@ -1,0 +1,93 @@
+package com.soedomoto.bundle.se2016.model;
+
+import com.j256.ormlite.field.DatabaseField;
+import com.j256.ormlite.table.DatabaseTable;
+
+import java.util.Date;
+import java.util.List;
+
+/**
+ * Created by Soedomoto on 8/17/2016.
+ */
+@DatabaseTable(tableName = "wilayah_cacah")
+public class MWilayahCacah {
+    @DatabaseField(id = true, columnName = "id", useGetSet = true)
+    private String fullKode;
+    @DatabaseField(foreign = true, foreignAutoRefresh = true, useGetSet = true)
+    private MBlokSensus blokSensus;
+    @DatabaseField(columnName = "pencacah_id", useGetSet = true)
+    private String pencacah;
+    @DatabaseField(columnName = "last_update", useGetSet = true)
+    private Date lastUpdate;
+
+    // Additional Attribute
+    private List<MNks> nks;
+    private List<MSls> sls;
+
+    public MWilayahCacah() {}
+
+    public MWilayahCacah(String fullKode, MBlokSensus blokSensus, String pencacah, Date lastUpdate) {
+        this.fullKode = fullKode;
+        this.blokSensus = blokSensus;
+        this.pencacah = pencacah;
+        this.setLastUpdate(lastUpdate);
+    }
+
+    public MWilayahCacah(MBlokSensus blokSensus, String pencacah, Date lastUpdate) {
+        this.blokSensus = blokSensus;
+        this.pencacah = pencacah;
+        this.setLastUpdate(lastUpdate);
+    }
+
+    public MWilayahCacah(String fullKode) {
+        this.fullKode = fullKode;
+    }
+
+    public String getFullKode() {
+        return fullKode;
+    }
+
+    public void setFullKode(String fullKode) {
+        this.fullKode = fullKode;
+    }
+
+    public MBlokSensus getBlokSensus() {
+        return blokSensus;
+    }
+
+    public void setBlokSensus(MBlokSensus blokSensus) {
+        this.blokSensus = blokSensus;
+    }
+
+    public String getPencacah() {
+        return pencacah;
+    }
+
+    public void setPencacah(String pencacah) {
+        this.pencacah = pencacah;
+    }
+
+    public List<MNks> getNks() {
+        return nks;
+    }
+
+    public void setNks(List<MNks> nks) {
+        this.nks = nks;
+    }
+
[…]

### 2017-01-06 Mobile Proxy/Application/PgFw7/PgFw7-KfBundle/se2016-bundle/src/main/java/com/soedomoto/bundle/se2016/service/DaoHandlerService.java

@@ -1,0 +1,27 @@
+package com.soedomoto.bundle.se2016.service;
+
+import com.j256.ormlite.dao.Dao;
+import com.soedomoto.bundle.account.model.MAccount;
+import com.soedomoto.bundle.se2016.model.*;
+
+/**
+ * Created by soedomoto on 02/09/16.
+ */
+public interface DaoHandlerService {
+    public Dao<MPropinsi, String> v101Dao();
+    public Dao<MKabupaten, String> v102Dao();
+    public Dao<MKecamatan, String> v103Dao();
+    public Dao<MKelurahan, String> v104Dao();
+    public Dao<MBlokSensus, String> v105Dao();
+    public Dao<MSubBlokSensus, String> v106Dao();
+    public Dao<MNks, String> v107Dao();
+    public Dao<MSls, String> v108Dao();
+    public Dao<MKriteriaBlokSensus, String> v109Dao();
+    public Dao<MPenggunaanBangunanSensus, String> v504Dao();
+    public Dao<MLokasiTempatUsaha, String> v510Dao();
+    public Dao<MAccount, String> pencacahDao();
+    public Dao<MWilayahCacah, String> wilayahCacahDao();
+    public Dao<MFormL1, String> formL1Dao();
+    public Dao<MFormL1B5, String> formL1B5Dao();
+    public Dao<MFormL1B5Usaha, String> formL1B5UsahaDao();
+}

### 2017-01-06 Mobile Proxy/Application/PgFw7/PgFw7-KfBundle/se2016-sync-bundle/src/main/java/com/soedomoto/bundle/se2016/sync/Activator.java

@@ -1,0 +1,96 @@
+package com.soedomoto.bundle.se2016.sync;
+
+import com.google.gson.Gson;
+import com.google.gson.GsonBuilder;
+import com.soedomoto.bundle.proxy.tools.IpChecker;
+import com.soedomoto.bundle.se2016.service.AccountHandlerService;
+import com.soedomoto.bundle.se2016.service.DaoHandlerService;
+import com.soedomoto.bundle.se2016.service.PropertyHandlerService;
+import org.eclipse.jetty.client.HttpClient;
+import org.osgi.framework.BundleActivator;
+import org.osgi.framework.BundleContext;
+import org.osgi.framework.ServiceReference;
+
+import java.net.InetAddress;
+import java.net.URI;
+import java.net.URISyntaxException;
+import java.net.UnknownHostException;
+import java.util.Random;
+
+/**
+ * Created by soedomoto on 02/09/16.
+ */
+public class Activator implements BundleActivator {
+    public static final Integer SYNC_INTERVAL = 10000;
+
+    private PropertyHandlerService _properties;
+    private DaoHandlerService _dao;
+    private ThreadGroup _threads;
+    private AccountHandlerService _account;
+
+    public void start(BundleContext context) throws Exception {
+        //  Handle Properties
+        ServiceReference pSR = context.getServiceReference(PropertyHandlerService.class.getName());
+        _properties = (PropertyHandlerService) context.getService(pSR);
+
+        //  Handle Dao
+        ServiceReference dSR = context.getServiceReference(DaoHandlerService.class.getName());
+        _dao = (DaoHandlerService) context.getService(dSR);
+
+        //  Handle Account
+        ServiceReference aSR = context.getServiceReference(AccountHandlerService.class.getName());
+        _account = (AccountHandlerService) context.getService(aSR);
+
+        //  Initiate Http Client
+        HttpClient client = new HttpClient();
+        client.start();
+
+        Gson gson = new GsonBuilder().setDateFormat("yyyy-MM-dd HH:mm:ss.SSS").create();
+
+        //  Initiate Threads
+        _threads = new ThreadGroup(context.getBundle().getSymbolicName());
+        _threads.setDaemon(true);
+
+        try {
+            String remoteIPAddr = InetAddress.getByName(new URI(_properties.getRealHost()).getHost()).getHostAddress();
+            String currentIPAddr = IpChecker.getIp();
+
+            System.out.println(String.format("Current IP : %s", currentIPAddr));
[…]

### 2017-01-06 Mobile Proxy/Application/PgFw7/PgFw7-KfBundle/se2016-sync-bundle/src/main/java/com/soedomoto/bundle/se2016/sync/SyncData.java

@@ -1,0 +1,150 @@
+package com.soedomoto.bundle.se2016.sync;
+
+import com.google.gson.Gson;
+import com.google.gson.JsonSyntaxException;
+import com.soedomoto.bundle.se2016.controller.CFormL1;
+import com.soedomoto.bundle.se2016.controller.CSync;
+import com.soedomoto.bundle.se2016.controller.CWilayahCacah;
+import com.soedomoto.bundle.se2016.model.MFormL1;
+import com.soedomoto.bundle.se2016.model.MFormL1B5;
+import com.soedomoto.bundle.se2016.model.MFormL1B5Usaha;
+import com.soedomoto.bundle.se2016.model.MWilayahCacah;
+import com.soedomoto.bundle.se2016.service.AccountHandlerService;
+import com.soedomoto.bundle.se2016.service.DaoHandlerService;
+import com.soedomoto.bundle.se2016.service.PropertyHandlerService;
+import org.eclipse.jetty.client.HttpClient;
+import org.eclipse.jetty.client.api.ContentResponse;
+import org.eclipse.jetty.client.util.StringContentProvider;
+
+import java.sql.SQLException;
+import java.util.List;
+import java.util.concurrent.ExecutionException;
+import java.util.concurrent.TimeoutException;
+
+/**
+ * Created by soedomoto on 02/09/16.
+ */
+public class SyncData implements Runnable {
+    private final HttpClient _client;
+    private final PropertyHandlerService _properties;
+    private final DaoHandlerService _dao;
+    private final Gson _gson;
+    private final AccountHandlerService _account;
+    private int _interval;
+    private final int _global_interval;
+
+    public SyncData(Integer interval, PropertyHandlerService properties, DaoHandlerService dao, AccountHandlerService account, HttpClient client, Gson gson) {
+        _client = client;
+        _gson = gson;
+        _account = account;
+        _interval = interval;
+        _global_interval = interval;
+        _properties = properties;
+        _dao = dao;
+    }
+
+    public void run() {
+        while(true) {
+            int changes = sync();
+
+            if(changes == 0) {
+                if(_interval < 1800000) _interval = _interval * 2;
+            } else {
+                if(_interval > _global_interval*2) _interval = _interval / 2;
+            }
+
+            System.out.println(String.format("* %s Records changed. Next sync Data Tables will be held in %s seconds!",
+                    changes, _interval/1000));
+
+            try {
+                Thread.sleep(_interval);
[…]

### 2017-01-06 Mobile Proxy/Application/PgFw7/PgFw7-KfBundle/se2016-sync-bundle/src/main/java/com/soedomoto/bundle/se2016/sync/SyncMaster.java

@@ -1,0 +1,191 @@
+package com.soedomoto.bundle.se2016.sync;
+
+import com.google.gson.Gson;
+import com.google.gson.JsonSyntaxException;
+import com.soedomoto.bundle.se2016.controller.*;
+import com.soedomoto.bundle.se2016.model.*;
+import com.soedomoto.bundle.se2016.service.AccountHandlerService;
+import com.soedomoto.bundle.se2016.service.DaoHandlerService;
+import com.soedomoto.bundle.se2016.service.PropertyHandlerService;
+import org.eclipse.jetty.client.HttpClient;
+import org.eclipse.jetty.client.api.ContentResponse;
+
+import java.sql.SQLException;
+import java.util.concurrent.ExecutionException;
+import java.util.concurrent.TimeoutException;
+
+/**
+ * Created by soedomoto on 02/09/16.
+ */
+public class SyncMaster implements Runnable {
+    private final HttpClient _client;
+    private final PropertyHandlerService _properties;
+    private final DaoHandlerService _dao;
+    private final Gson _gson;
+    private final AccountHandlerService _account;
+    private int _interval;
+    private final int _global_interval;
+
+    public SyncMaster(Integer interval, PropertyHandlerService properties, DaoHandlerService dao, AccountHandlerService account, HttpClient client, Gson gson) {
+        _client = client;
+        _gson = gson;
+        _account = account;
+        _interval = interval;
+        _global_interval = interval;
+        _properties = properties;
+        _dao = dao;
+    }
+
+    public void run() {
+        while(true) {
+            int changes = sync();
+
+            if(changes == 0) {
+                if(_interval < 1800000) _interval = _interval * 2;
+            } else {
+                if(_interval > _global_interval*2) _interval = _interval / 2;
+            }
+
+            System.out.println(String.format("* %s Records changed. Next sync Master Tables will be held in %s seconds!",
+                    changes, _interval /1000));
+
+            try {
+                Thread.sleep(_interval);
+            } catch (InterruptedException e) {
+                e.printStackTrace();
+            }
+        }
+    }
+
+    private int sync() {
+        int changes = 0;
+
+        try {
+            ContentResponse wcR = _client.GET(_properties.getRealHost() + _properties.getContextPath() +
+                    CWilayahCacah.WilayahCacah.PATH + "?pencacah=" + _account.getPencacahID());
+
+            try {
[…]

### 2017-01-06 Mobile Proxy/Application/PgFw7/PgFw7-KfBundle/se2016-test-bundle/src/main/java/com/soedomoto/bundle/se2016/test/Activator.java

@@ -1,0 +1,337 @@
+package com.soedomoto.bundle.se2016.test;
+
+import au.com.bytecode.opencsv.CSVWriter;
+import com.google.gson.Gson;
+import com.google.gson.GsonBuilder;
+import com.soedomoto.bundle.se2016.controller.*;
+import com.soedomoto.bundle.se2016.model.*;
+import com.soedomoto.bundle.se2016.service.AccountHandlerService;
+import com.soedomoto.bundle.se2016.service.DaoHandlerService;
+import com.soedomoto.bundle.se2016.service.PropertyHandlerService;
+import org.eclipse.jetty.client.HttpClient;
+import org.eclipse.jetty.client.api.Request;
+import org.eclipse.jetty.client.api.Response;
+import org.eclipse.jetty.client.api.Result;
+import org.eclipse.jetty.client.util.BufferingResponseListener;
+import org.osgi.framework.BundleActivator;
+import org.osgi.framework.BundleContext;
+import org.osgi.framework.ServiceReference;
+
+import java.io.File;
+import java.io.FileWriter;
+import java.io.IOException;
+import java.util.Date;
+import java.util.Random;
+
+/**
+ * Created by soedomoto on 9/6/2016.
+ */
+public class Activator implements BundleActivator {
+    private PropertyHandlerService _properties;
+    private DaoHandlerService _dao;
+    private AccountHandlerService _account;
+    private String dataDir;
+    private HttpClient _client;
+    private Gson _gson;
+    private Thread _thread;
+    private int _lambda = 2; // seconds
+
+    public void start(BundleContext context) throws Exception {
+        //  Handle Storage
+        String fwDir = context.getProperty("org.osgi.framework.storage");
+        File dataFile = new File(fwDir + File.separator + "data" + File.separator +
+                context.getBundle().getBundleId());
+        dataFile.mkdirs();
+        dataDir = dataFile.getAbsolutePath();
+
+        //  Handle Properties
+        ServiceReference pSR = context.getServiceReference(PropertyHandlerService.class.getName());
+        _properties = (PropertyHandlerService) context.getService(pSR);
+
+        //  Handle Dao
+        ServiceReference dSR = context.getServiceReference(DaoHandlerService.class.getName());
+        _dao = (DaoHandlerService) context.getService(dSR);
+
+        //  Handle Account
+        ServiceReference aSR = context.getServiceReference(AccountHandlerService.class.getName());
[…]

### 2017-01-06 Mobile Proxy/Application/PgFw7/PgFw7-KfBundle/sqldroid/src/main/java/com/soedomoto/bundle/sqldroid/Activator.java

@@ -1,0 +1,17 @@
+package com.soedomoto.bundle.sqldroid;
+
+import org.osgi.framework.BundleActivator;
+import org.osgi.framework.BundleContext;
+
+/**
+ * Created by Soedomoto on 8/17/2016.
+ */
+public class Activator implements BundleActivator {
+    public void start(BundleContext context) throws Exception {
+
+    }
+
+    public void stop(BundleContext context) throws Exception {
+
+    }
+}

### 2017-01-06 Mobile Proxy/Application/PgFw7/PgFw7App/platforms/android/src/com/soedomoto/pgfw7/MainActivity.java

@@ -1,0 +1,43 @@
+/*
+       Licensed to the Apache Software Foundation (ASF) under one
+       or more contributor license agreements.  See the NOTICE file
+       distributed with this work for additional information
+       regarding copyright ownership.  The ASF licenses this file
+       to you under the Apache License, Version 2.0 (the
+       "License"); you may not use this file except in compliance
+       with the License.  You may obtain a copy of the License at
+
+         http://www.apache.org/licenses/LICENSE-2.0
+
+       Unless required by applicable law or agreed to in writing,
+       software distributed under the License is distributed on an
+       "AS IS" BASIS, WITHOUT WARRANTIES OR CONDITIONS OF ANY
+       KIND, either express or implied.  See the License for the
+       specific language governing permissions and limitations
+       under the License.
+ */
+
+package com.soedomoto.pgfw7;
+
+import android.os.Bundle;
+import android.webkit.WebView;
+
+import com.soedomoto.pgfw7.server.JIOsgi;
+
+import org.apache.cordova.*;
+
+public class MainActivity extends CordovaActivity
+{
+    @Override
+    public void onCreate(Bundle savedInstanceState)
+    {
+        super.onCreate(savedInstanceState);
+        // Set by <content src="index.html" /> in config.xml
+        init();
+
+        WebView wV = (WebView) appView.getEngine().getView();
+        wV.addJavascriptInterface(new JIOsgi(this), "osgi");
+
+        loadUrl(launchUrl);
+    }
+}

### 2017-01-06 Mobile Proxy/Application/PgFw7/PgFw7App/platforms/android/src/com/soedomoto/pgfw7/util/StorageUtil.java

@@ -1,0 +1,79 @@
+package com.soedomoto.pgfw7.util;
+
+import android.os.Environment;
+import android.text.TextUtils;
+
+import com.soedomoto.pgfw7.ProxyApplication;
+
+import org.apache.cordova.LOG;
+
+import java.io.File;
+import java.io.FileNotFoundException;
+import java.io.IOException;
+
+/**
+ * Created by soedomoto on 5/20/16.
+ */
+public class StorageUtil {
+    private static String TAG = StorageUtil.class.getSimpleName();
+
+    public static void delete(File f) {
+        if (f.isDirectory()) {
+            for (File c : f.listFiles())
+                delete(c);
+        }
+        if (!f.delete())
+            LOG.e(TAG, "Failed to delete " + f.getAbsolutePath());
+        else
+            LOG.e(TAG, "Successfully delete " + f.getAbsolutePath());
+    }
+
+    public static File getExternalFilesDir(String... paths) {
+        String appFilesPath = ProxyApplication.getAppContext().getExternalFilesDir(null)
+                .getAbsolutePath();
+        String extPath = Environment.getExternalStorageDirectory().getAbsolutePath();
+        String appFiles = appFilesPath.replace(extPath, "");
+
+        boolean isInternalSdCard = !Environment.isExternalStorageRemovable();
+        if(isInternalSdCard) {
+            extPath = System.getenv("SECONDARY_STORAGE");
+        }
+
+        File extFile = null;
+        if (!TextUtils.isEmpty(extPath)) {
+            if (extPath.contains(":")) {
+                for (String _path : extPath.split(":")) {
+                    File file = new File(_path);
+                    if (file.exists()) {
+                        extFile = file;
+                    }
+                }
+            } else {
+                File file = new File(extPath);
+                if (file.exists()) {
+                    extFile = file;
+                }
+            }
+        }
+
+        if(extFile != null) {
+            File extFilesPath = new File(extFile.getAbsolutePath() + appFiles);
+            if (! extFilesPath.exists()) {
+                extFilesPath.mkdirs();
+            }
+
+            return extFilesPath;
+        }
+
+        if (paths != null && paths.length > 0) {
+            for (String _path : paths) {
+                File file = new File(_path);
+                if (file.exists()) {
+                    return file;
+                }
+            }
+        }
+        return null;
+    }
+
+}

### 2017-01-06 Mobile Proxy/Application/PgFw7/PgFw7Module/jetty-all-bundle/src/main/java/org/soedomoto/bundle/jetty/Activator.java

@@ -1,0 +1,17 @@
+package org.soedomoto.bundle.jetty;
+import org.osgi.framework.BundleActivator;
+import org.osgi.framework.BundleContext;
+
+public class Activator implements BundleActivator {
+
+	public void start(BundleContext context) throws Exception {
+		// TODO Auto-generated method stub
+		
+	}
+
+	public void stop(BundleContext context) throws Exception {
+		// TODO Auto-generated method stub
+		
+	}
+
+}

### 2017-01-06 Mobile Proxy/Application/PgFw7/PgFw7Module/simple-servlet/src/main/java/com/soedomoto/bundle/servlet/simple/Activator.java

@@ -1,0 +1,20 @@
+package com.soedomoto.bundle.servlet.simple;
+
+import org.osgi.framework.BundleActivator;
+import org.osgi.framework.BundleContext;
+
+public class Activator implements BundleActivator {
+
+	private HttpServiceTracker serviceTracker;
+
+	public void start(BundleContext context) throws Exception {
+		serviceTracker = new HttpServiceTracker(context);
+		serviceTracker.open();
+	}
+
+	public void stop(BundleContext context) throws Exception {
+		serviceTracker.close();
+		serviceTracker = null;
+	}
+
+}

### 2017-01-06 Mobile Proxy/Thesis/5th Revision/bab1.tex

--- 2016-11-24 Mobile Proxy/Thesis/7th Revision/bab1.tex
@@
 
-Implementasi \textit{Web service} pada pengumpulan data dengan menggunakan CAPI bukanlah tanpa kendala.
+Implementasi pengumpulan data dengan menggunakan CAPI yang terintegrasi dengan penggunaan \textit{Web service} bukanlah tanpa kendala.
 Petugas pengumpulan data harus berpindah-pindah dari satu lokasi pendataan ke lokasi yang lain untuk mengunjungi responden.
@@
 Akan tetapi \textit{CAM framework} memiliki kelemahan, antara lain : 1) CAM berbasis \textit{fix-length text-based input}, yang membuatnya tidak cocok digunakan untuk pengumpulan data yang berbasis \textit{data-intensive}; 2) Tidak terdapat \textit{conflict resolution}, sehingga masih memungkinkan dua device atau lebih mengeksekusi data yang sama.
-
-Sementara itu, untuk meningkatkan kinerja sistem yang bersifat data-intensif, Takdir dkk mengusulkan penggunaan pola terdistribusi berbasis SOA ~\cite{takdir_multi-layer_2014}.
-Pada implementasi pola terdistribusi berbasis SOA, digunakan metode \textit{proxy} baik pada \textit{workflow} (\textit{Web service}) maupun \textit{data-service}.
+Sementara itu, Takdir dkk mengusulkan penggunaan pola terdistribusi berbasis SOA untuk meningkatkan kinerja sistem yang bersifat data-intensif ~\cite{takdir_multi-layer_2014}.
+Penggunaan pola terdistribusi disini mencakup \textit{workflow} (\textit{Web service}) maupun \textit{data-service}.
 Mekanisme yang digunakan dalam perancangan service pola terdistribusi mencakup 3 (tiga) hal : sinkronisasi, replikasi, dan \textit{routing}.
@@
 \section{Rumusan Masalah}
-Berdasarkan uraian latar belakang permasalahan diatas, maka dapat dirumuskan suatu permasalahan penelitian yaitu bagaimana merancang desain dan implementasi \textit{mobile proxy} untuk pengumpulan data lapangan berbasis \textit{mobile}.
+Berdasarkan uraian latar belakang permasalahan diatas, maka dapat dirumuskan suatu permasalahan penelitian yaitu bagaimana merancang desain dan implementasi sistem terdistribusi pada perangkat \textit{mobile}.
 
 \section{Tujuan Penelitian}
-Tujuan utama dari penelitian ini adalah untuk merancang desain dan implementasi \textit{mobile proxy} untuk pengumpulan data lapangan berbasis \textit{mobile}.
-Adapun tujuan khusus penelitian ini adalah :
+Tujuan utama dari penelitian ini adalah untuk merancang sebuah desain dan implementasi sistem terdistribusi pada perangkat \textit{mobile}. Adapun tujuan khusus penelitian ini adalah :
 \begin{itemize}
-\item Merancang dan mengimplementasikan \textit{mobile proxy} yang dapat digunakan pada \textit{connected} maupun \textit{disconnected environment},
-\item Menganalisis kompatibilitas \textit{mobile device} yang memenuhi spesifikasi rancangan \textit{mobile proxy},
-\item Melakukan ujicoba atas desain dan implementasi \textit{mobile proxy} yang dirancang dengan studi kasus pengumpulan data lapangan,
+\item Merancang sistem terdistribusi untuk perangkat \textit{mobile} yang mendukung kondisi \textit{connection-full} maupun \textit{connection-less},
+\item Menganalisis kompatibilitas \textit{mobile device} yang memenuhi spesifikasi rancangan sistem,
+\item Melakukan ujicoba atas desain dan implementasi sistem,
 \item Menganalisis dan mengevaluasi hasil ujicoba sistem.
@@
 \item Penelitian ini hanya berfokus pada desain dan implementasi sistem pada \textit{mobile device},
-\item \textit{Mobile device} yang digunakan dalam ujicoba terbatas hanya \textit{mobile device} dengan sistem operasi \textit{Android},
+\item \textit{Mobile device} yang digunakan sebagai bahan penelitian terbatas hanya \textit{mobile device} dengan sistem operasi \textit{Android},
 \item Perancangan GUI hanya digunakan sebagai bahan uji coba, dan bukan termasuk ke dalam poin inti penelitian.

### 2017-01-06 Mobile Proxy/Thesis/5th Revision/main.tex

--- 2016-09-03 Thesis/7th Revision/main.tex
@@
 
-\title{Desain dan Implementasi \textit{Mobile Proxy} \\Studi Kasus Pengumpulan Data Lapangan Berbasis Mobile}
+\title{Perancangan Desain dan Implementasi Sistem Terdistribusi pada Perangkat \textit{Mobile}}
 \author{Aris Prawisudatama\\23215131}
-\englishtitle[Design and Implementation of Mobile Proxy \\Case Study Mobile Data Collection]
+\englishtitle[Design and Implementation of Distributed System on Mobile Devices]
 \englishprodi[Magister Teknik Elektro]

### 2017-01-06 Mobile Proxy/Thesis/6th Revision/bab3.tex

\chapter{METODOLOGI}
Metodologi penelitian yang akan dilakukan di dalam penelitian ini adalah melalui pendekatan \textit{Design Science Research Methodology for Information Systems Research} (Peffers, et al, 2008)~\cite{geerts_design_2011}. Metodologi penelitian terdiri dari enam tahapan seperti digambarkan pada Gambar \ref{fig:dsrm} yaitu: identifikasi masalah dan motivasi, penentuan tujuan dari penelitian, perancangan dan pengembangan solusi/demonstrasi, pengujian dan pembahasan, pengambilan kesimpulan. Penelitian ini akan menggunakan strategi \textit{sequential exploratory design} yang akan dilakukan dalam dua tahap, tahap pertama dilakukan secara kualitatif, dan tahap kedua secara kuantitatif. Hasil temuan kualitatif pada tahap pertama, akan dilanjutkan dengan analisis kuantitatif pada tahap kedua.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[height=6cm]{images/dsrm}
    \caption{Tahapan \textit{Design Science Research Methodology (DSRM)}}
    \label{fig:dsrm}
\end{figure}

Pada tahap pertama atau kualitatif, akan dilakukan studi literatur yang terkait dengan permasalahan penelitian, kemudian akan dikombinasikan dengan hasil pemeriksaan dokumen. Hal ini dilakukan untuk mengimplementasikan konsep triangulasi yaitu perbedaan sumber data dan metode pengumpulan data. Pada tahap kedua atau tahap kuantitatif, akan dilakukan pengujian terhadap variabel-variabel penelitian untuk menjelaskan hubungan antara variabel-variabel tersebut melalui pengujian hipotesis menggunakan metode statistik. Metode yang digunakan dalam pengumpulan data adalah metode survei dengan menghimpun persepsi responden mengenai variabel-variabel yang ditanyakan melalui instrumen berupa daftar pertanyaan berstruktur (kuesioner).
\begin{enumerate}
\item Identifikasi Masalah dan Motivasi

Pada tahapan ini melakukan identifikasi terhadap masalah yang ada, terutama berdasarkan teknologi dan kondisi yang ada. Identifikasi dilakukan dengan melakukan kajian untuk memahami dan menentukan motivasi berdasarkan hasil dari studi literatur. Studi dilakukan terhadap jurnal penelitian internasional, tesis, dan buku-buku teori pendukung nasional dan internasional. Peneliti melakukan analisis, interpretasi, dan generalisasi fakta-fakta dari literatur yang didapatkan. Studi juga dilakukan terhadap kondisi saat ini melalui pengumpulan data-data yang tersedia. Studi pustaka dilakukan untuk mendapatkan konsep dari fenomena yang terjadi. Dari fenomena dan konsep tersebut, kemudian dapat dirumuskan masalah, tujuan penelitian, batasan masalah dan pertanyaan penelitian.
\item Penentuan Fokus dari Penelitian

Penentuan fokus ditentukan berdasarkan hasil identifikasi masalah dan motivasi yang mendorong dilakukannya penelitian. Fokus penelitian adalah perancangan desain dan implementasi sistem terdistribusi pada perangkat mobile. Pembuatan proposal dilakukan sebagai pedoman dalam melakukan penelitian.
\item Perancangan dan Pengembangan Solusi

Perancangan dan pembuatan solusi berdasarkan fokus dari penelitian yaitu perancangan desain dan implementasi sistem terdistribusi pada perangkat mobile. Tahap pengembangan desain dilakukan dengan berbasis pada teori, yang terdiri dari tahap identifikasi masalah pada sistem terdistribusi berbasis perangkat mobile, kemudian perancangan desain sistem terdistribusi dan dilanjutkan dengan implementasi desain pada perangkat mobile. Tahap terakhir adalah pengujian desain serta model yang diteliti.
\item Pembuatan Simulasi / Demonstrasi

Berdasarkan rancangan solusi yang dibuat, pembuatan simulasi/demonstrasi dibangun dengan tujuan menguji rancangan solusi yang dibuat untuk melihat kesesuaian rancangan dengan harapan yang ingin dicapai.
\item Pengujian

Pengujian dilakukan untuk memastikan desain yang dirancang sesuai dengan kebutuhan sehingga dapat menyelesaikan permasalahan yang diangkat pada penelitian ini. Dalam penelitian, desain dan prototype diuji melalui beberapa skenario, antara lain : connection-full, connection-less, dan delay-based. Dalam pengujian, variable yang akan diukur antara lain : konsistensi, transparansi, waktu respon, dan trafik.
\item Analisis

Analisis dilakukan terhadap hasil pengujian yang didapatkan. Analisis bertujuan memberikan gambaran kondisi aplikasi dan masukan mengenai arah pengembangan lebih lanjut. Setelah data diolah, kemudian hasilnya dianalisis dan dibahas sesuai teori yang mendasari dan kriteria-kriteria pada model persamaan struktural. Hasil analisis harus dapat menjawab hipotesis yang ditentukan di awal penelitian. Selain itu, karena penelitian ini studi kasus, maka hasil dari perhitungan statistik dan berdasarkan teori maka dibuat pembahasan sesuai kontekstual tempat studi kasus. Dalam pembahasan diulas hasil penelitian ini dibandingkan dengan penelitianpenelitian sebelumnya.
\item Kesimpulan

Kesimpulan berdasarkan hasil dari tahapan penelitian yang telah dilakukan sebelumnya yang merupakan jawaban dari permasalahan serta perwujudan dari tujuan yang dicapai dari penelitian. Diharapkan hasil penelitian dapat memberikan kontribusi dalam mengatasi permasalahan yang ada.
\end{enumerate}

### 2017-01-06 Mobile Proxy/Thesis/7th Revision/bab2.tex

--- 2016-11-01 Thesis/8th Revision/bab2.tex
@@
 
-\begin{figure}
+\begin{figure}[H]
     \centering
-    \includegraphics[width=1\textwidth]{../../Resources/Images/literature-map}
+    \includegraphics[height=6cm]{images/literature-map}
     \caption{\textit{Literature Map}}
@@
 
-\begin{figure}
+\begin{figure}[H]
     \centering
-    \includegraphics[width=1\textwidth]{../../Resources/Images/gsbpm}
+    \includegraphics[height=5cm]{images/GSBPM}
     \caption{\textit{Statistical Business Process Phases} dalam GSBPM}
@@
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[H]
     \centering
-    \includegraphics[height=4cm]{../../Resources/Images/gsim}
+    \includegraphics[height=4cm]{images/gsim}
     \caption{Kategori Objek pada GSIM}
@@
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[H]
     \centering
-    \includegraphics[width=13cm]{../../Resources/Images/object-relation-gsim}
+    \includegraphics[height=5cm]{images/object-relation-gsim}
     \caption{Gambaran Sederhana Relasi Objek pada GSIM}
@@
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[H]
     \centering
-    \includegraphics[height=5cm]{../../Resources/Images/cspa-layer}
+    \includegraphics[height=5cm]{images/cspa-layer}
     \caption{Layer pada CSPA}
@@
 
-\begin{figure}[h]
-    \begin{subfigure}[b]{.5\textwidth}
+\begin{figure}[H]
+    \begin{subfigure}{.5\textwidth}
   		\centering
-  		\includegraphics[width=1\linewidth]{../../Resources/Images/takdir-design-1}
+  		\includegraphics[width=.8\linewidth]{images/design-1}
   		\caption{Skenario 1}
@@
 	\end{subfigure}%
-	\begin{subfigure}[b]{.5\textwidth}
+	\begin{subfigure}{.5\textwidth}
   		\centering
-  		\includegraphics[width=1\linewidth]{../../Resources/Images/takdir-design-2}
+  		\includegraphics[width=.8\linewidth]{images/design-2}
   		\caption{Skenario 2}
@@
 	\end{subfigure}
-	\begin{subfigure}[b]{.5\textwidth}
+	\begin{subfigure}{.5\textwidth}
   		\centering
-  		\includegraphics[width=1\linewidth]{../../Resources/Images/takdir-design-3}
+  		\includegraphics[width=.8\linewidth]{images/design-3}
   		\caption{Skenario 3}
@@
 	\end{subfigure}%
-	\begin{subfigure}[b]{.5\textwidth}
+	\begin{subfigure}{.5\textwidth}
   		\centering
-  		\includegraphics[width=1\linewidth]{../../Resources/Images/takdir-design-4}
+  		\includegraphics[width=.8\linewidth]{images/design-4}
   		\caption{Skenario 4}
@@
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[H]
     \centering
-    \includegraphics[width=10cm]{../../Resources/Images/takdir-synchronize}
+    \includegraphics[height=5cm]{images/syncronize}
     \caption{Sinkronisasi Data dan Web Service}
@@
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[H]
     \centering
-    \includegraphics[width=10cm]{../../Resources/Images/takdir-replication}
+    \includegraphics[height=5cm]{images/replication}
     \caption{Proses Replikasi Data dan Web Service}
@@
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[H]
     \centering
-    \includegraphics[width=13cm]{../../Resources/Images/takdir-deployment-1}
+    \includegraphics[height=5cm]{images/deployment-1}
     \caption{Skenario Deployment Web Service dan Data Terpusat}
@@
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[H]
     \centering
-    \includegraphics[width=13cm]{../../Resources/Images/takdir-deployment-2}
+    \includegraphics[height=5cm]{images/deployment-2}
     \caption{Skenario Deployment Web Service Terdistribusi, Data Terpusat}
@@
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[H]
     \centering
-    \includegraphics[width=13cm]{../../Resources/Images/takdir-deployment-3a}
+    \includegraphics[height=5cm]{images/deployment-3a}
     \caption{Skenario Deployment Web Service dan Data Terdistribusi}
@@
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[H]
     \centering
-    \includegraphics[width=13cm]{../../Resources/Images/takdir-deployment-3b}
+    \includegraphics[height=5cm]{images/deployment-3b}
     \caption{Proses Replikasi Data dengan IMDG}
@@
 
-\begin{table}
+\begin{table}[H]
 \begin{minipage}{\linewidth}
@@
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[H]
     \centering
-    \includegraphics[width=13cm]{../../Resources/Images/takdir-testing-3-network}
+    \includegraphics[height=5cm]{images/testing-3-network}
     \caption{Network Utilization Proses Patching/Updating Web Service}
@@
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[H]
     \centering
-    \includegraphics[width=8cm]{../../Resources/Images/takdir-testing-3-cpu}
+    \includegraphics[height=5cm]{images/testing-3-cpu}
     \caption{Grafik CPU Utilization Proses Updating Web Service}

### 2017-01-17 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 2/bab1.tex
Commit backup
Update thesis

--- 2016-12-20 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 1/bab1.tex
@@
-\chapter{Pendahuluan} \label{ch:chapter_1}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\chapter{\babSatu}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
 
@@
 
-Asumsi yang digunakan dalam pendekatan MTSP adalah semua informasi telah tersedia pada saat perancangan.
-Sementara dalam pencacahan informasi tidak selalu tersedia.
-Misalnya, \textit{time windows}, yang tersusun atas jarak antar rumah tangga dan lama wawancara, merupakan variabel yang bersifat dinamis.
-Jarak antar rumah tangga sangat tergantung dari sampel yang terpilih, sementara lama wawancara sangat tergantung dari kemampuan pencacah dalam bertanya dan menggali jawaban, tingkat pendidikan responden, dan banyaknya anggota rumah tangga yang harus didata.
-Untuk itu, diperlukan suatu cara agar metode MTSP dapat mengakomodir \textit{time windows} secara dinamis.
+Asumsi yang digunakan dalam pendekatan MTSP adalah semua informasi telah tersedia pada saat perancangan, sehingga rekomendasi \textit{path} telah diperoleh sebelum kunjungan pertama.
+Sementara dalam pencacahan, informasi tidak selalu tersedia.
+Misalnya \textit{service-time}, yang tersusun atas jarak antar rumah tangga dan lama wawancara, merupakan variabel yang bersifat dinamis.
+Jarak antar rumah tangga sangat tergantung dari sampel yang terpilih, sementara lama wawancara sangat tergantung dari beberapa faktor, seperti: kemampuan pencacah dalam bertanya dan menggali jawaban, kemampuan responden dalam mencerna pertanyaan pencacah, dan banyaknya anggota rumah tangga yang harus didata.
+Untuk itu, diperlukan suatu metode agar implementasi MTSP untuk rekomendasi lokasi pencacahan dapat mengakomodir \textit{service-time} secara dinamis.
 
-Solusi yang ditawarkan adalah dengan mengabaikan \textit{time windows}, kemudian meng-\textit{generate} rekomendasi baru setiap kali pencacah telah menyelesaikan pencacahan pada suatu blok sensus.
-Untuk mencegah blok sensus yang telah dicacah diikutsertakan dalam rekomendasi, maka akan digunakan \textit{tabu search}.
-\textit{Tabu search} dirancang oleh \citep{glover_tabu_1989, glover_tabu_1990} untuk menyelesaikan masalah optimasi kombinasi, yang aplikasinya berkisar dari \textit{graph theory} dan \textit{matroid settings} untuk masalah pemrograman integer.
-\textit{Tabu search} menggunakan \textit{tabu list}, yaitu suatu struktur data yang menyimpan semua solusi yang telah dikunjungi sebelumnya \citep{orourke_dynamic_1999}.
-Untuk menyusun \textit{tabu list}, maka dalam kasus ini akan digunakan metode \textit{publish-subscribe}, atau biasa disingkat dengan pub-sub.
-Metode pub-sub yang akan digunakan adalah pub-sub \textit{tracking service}, sebagaimana diusulkan oleh \citep{chen_efficient_2003}.
+Solusi yang ditawarkan adalah dengan mengabaikan \textit{service-time}, kemudian meng-\textit{generate} rekomendasi baru setiap kali pencacah telah menyelesaikan pencacahan pada suatu blok sensus.
+Untuk itu, pendekatan MTSP ini akan digabung dengan metode \textit{Publish/Subsribe}.
+Publish/Subsribe atau pub/sub adalah paradigma dimana \textit{user} mengekspresikan ketertarikan-nya (\textit{subscriptions}), dan agen menerbitkan beberapa penawaran-nya (\textit{event}) \citep{fabret_filtering_2001}.
+Metode pub/sub yang akan digunakan adalah pub/sub \textit{location-based tracking service}, sebagaimana diusulkan oleh \citep{chen_efficient_2003}.
 

### 2017-01-17 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 2/bab4.tex
Update thesis

@@
 Pada kondisi saat ini, alokasi petugas pengumpulan data di BPS dilakukan pada saat perancangan.
-Sebelum proses pengumpulan data dilakukan, dan lokasi pencacahan telah diketahui (berdasarkan metode sampling yang digunakan), petugas kemudian direkrut dan dialokasikan kepada lokasi pencacahan terdekat.
-Pengalokasian lokasi pencacahan terhadap masing-masing pencacah, seringkali dilakukan secara subyektif, sehingga menyebabkan variasi waktu penyelesaian tinggi.
+Sebelum proses pengumpulan data dilakukan, dan lokasi pencacahan telah diketahui (berdasarkan metode sampling yang digunakan), petugas direkrut dan kemudian dialokasikan kepada lokasi pencacahan terdekat.
+Pengalokasian lokasi pencacahan terhadap masing-masing pencacah, seringkali dilakukan secara subyektif, akibatnya selain variasi waktu penyelesaian tinggi, juga terkadang menyebabkan ketidakmerataan beban.
 
-Metode MTSP dan berbagai variasinya dapat digunakan untuk mengatasi pengalokasian diatas.
-Variasi MTSP yang dapat digunakan dalam permasalahan ini antara lain: 1) Menggunakan lebih dari satu pencacah, dimana masing-masing pencacah memulai dari \textit{depot} yang berbeda-beda; 2) Penimbang dari setiap lokasi pencacahan dengan lokasi lainnya direpresentasikan dengan waktu tempuh.
+Metode MTSP dan VRP serta berbagai variasinya dapat digunakan untuk mengatasi pengalokasian diatas. Variasi MTSP yang dapat digunakan dalam permasalahan ini antara lain:
+
+\begin{itemize}
+\item Menggunakan lebih dari satu pencacah, dimana masing-masing pencacah memulai dari \textit{depot} yang berbeda-beda;
+\item Penimbang dari setiap lokasi pencacahan dengan lokasi lainnya direpresentasikan dengan waktu tempuh.
 Waktu tempuh lebih representatif untuk digunakan sebagai penimbang dibanding jarak, karena jarak tidak memperhitungkan kesulitan akses.
+\end{itemize}
 
-Untuk menggambarkan bagaimana MTSP dapat digunakan untuk mengatasi masalah ini, maka perlu dilakukan eksperimen. Eksperimen dilakukan dengan langkah-langkah seperti berikut :
+Untuk menggambarkan bagaimana MTSP dapat digunakan untuk mengatasi masalah ini, maka perlu dilakukan eksperimen.
+Eksperimen ini menggunakan 182 lokasi pencacahan yang merepresentasikan \textit{customer} dalam MTSP, 15 pencacah yang merepresentasikan \textit{salesman}, dan 15 \textit{depot}.
+Langkah-langkah yang dilakukan dalam eksprerimen adalah sebagai berikut:
 
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Lokasi pencacahan yang digunakan merupakan data \textit{real} (bukan dummy), yang merupakan lokasi nagari/kelurahan di Kab.
-Pesisir Selatan, Provinsi Sumatera Barat.
-Data lokasi pencacahan yang digunakan dalam eksperimen ini sebanyak 182 lokasi.
-Contoh data lokasi pencacahan dapat dilihat pada Tabel \ref{tbl:enumeration_locations}, sementara data lokasi pencacahan secara lengkap dapat dilihat pada Lampiran \ref{tbl:enumeration_locations_full}.
+Data lokasi pencacahan yang digunakan sebanyak 182 lokasi, yang diambil dari lokasi nagari/kelurahan di Kab.
+Pesisir Selatan, Sumatera Barat.
+Masing-masing lokasi dilengkapi atribut ID, sumbu lintang dan sumbu bujur, sebagaimana contoh data yang yang terdapat pada Tabel \ref{tbl:enumeration_locations}.
+Adapun data lokasi secara lengkap terdapat pada Lampiran \ref{tbl:enumeration_locations_full}.
 
@@
 Pada konsep MTSP, pencacah berperan sebagai \textit{salesman} yang harus berpindah dari satu lokasi ke lokasi lain secara berurutan.
-Pencacah juga diidentifikasi dengan \textit{depot}, yaitu lokasi dimana pencacah harus memulai dan mengakhiri.
-Dalam eksperimen ini digunakan 15 pencacah dengan lokasi \textit{depot} yang bervariasi, sebagaimana tercantum dalam Tabel \ref{tbl:enumerator}.
+Pencacah, selain dilengkapi dengan ID, juga dilengkapi dengan \textit{depot}, yaitu lokasi dimana pencacah harus memulai dan mengakhiri kunjungan.
+Dalam eksperimen ini digunakan 15 pencacah dengan lokasi \textit{depot} yang bervariasi, sebagaimana terdapat pada Tabel \ref{tbl:enumerator} dan Lampiran \ref{tbl:enumerator_full} untuk versi lengkapnya.
 
@@
 			1302020006 & -2.1225 & 101.0687\\
-			1302021005 & -2.1845 & 101.0959\\
-			1302030005 & -2.0509 & 101.021\\
-			1302031005 & -2.0018 & 100.9542\\
-			1302040002 & -1.8856 & 100.8658\\
-			1302050007 & -1.78067 & 100.842\\
-			1302060005 & -1.7016 & 100.7639\\
-			1302070006 & -1.5707 & 100.6505\\
-			1302080006 & -1.4448 & 100.6285\\
-			1302090004 & -1.31897 & 100.6105\\
+			...\\
 			1302100002 & -1.23265 & 100.54314\\
@@
 Adapun kekurangan dari Google Direction API adalah jumlah \textit{requests} yang dapat dikirimkah sangat terbatas, hanya 1.000 \textit{requests} per hari per akun, sementara jumlah waktu dan jarak yang harus dihitung sejumlah $ nx(n-1) = 182x187 = 32.942 $.
-Listing \ref{lst:google_direction_api_request} memuat contoh \textit{requests} dengan Google Direction API, dan Gambar \ref{fig:google_direction_api_response} adalah contoh responnya.
+Listing \ref{lst:google_direction_api_request} memuat contoh \textit{requests URL} dengan Google Direction API.
+\textit{request URL} ini dapat dieksekusi dengan aplikasi eksternal, misalnya \textit{CURL}, atau dapat di-\textit{embed} kedalam aplikasi dan dieksekusi dengan menggunakan \textit{Http Client}.
+Contoh \textit{response} Google Direction API dapat dilihat pada Gambar \ref{fig:google_direction_api_response}.
 
@@
 			1302021001 & 1302021004 & 22760 & 2044\\
-			1302021001 & 1302021007 & 10228 & 950\\
 			...\\
-			1302040015 & 1302100015 & 99719 & 9682\\
 			1302040015 & 1302012010 & 77889 & 8305\\
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Pada eksperimen ini digunakan jsprit \citep{jsprit_jsprit_2014}, sebuah library berbasis java yang dapat digunakan untuk menyelesaikan permasalahan traveling salesman (TSP) dan vehicle routing problems (VRP).
-Jsprit mencakup berbagai skenario, antara lain : \textit{pickups and deliveries}, \textit{back hauls}, \textit{heterogeneous fleets}, \textit{finite and infinite fleets}, \textit{multiple depots}, \textit{time windows}, \textit{open routes}, \textit{different start and end locations}, \textit{multiple capacity dimensions}, \textit{initial loads}, \textit{skills}, dll.
-Cara kerja jsprit sangat terstruktur, mulai dari pendefinisan masalah, pemilihan algoritma, pencarian solusi, dan terakhir pemilihan solusi terbaik.
+Terdapat banyak \textit{library} yang dapat digunakan untuk mengatasi permasalahan terkait TSP, mulai dari yang berbayar maupun \textit{open source}.
+Diantara yang \textit{open source}, terdapat dua library yang cukup lengkap untuk menyelesaikan berbagai variasi dari TSP, yaitu: Jsprit \citep{jsprit_jsprit_2014} dan Optaplanner \citep{optaplanner_constraint_2016}.
+Pada eksperimen ini digunakan Jsprit, selain dikarenakan lebih mudah dalam implementasi, juga dikarenakan Optaplanner lebih berfokus pada \textit{job scheduling}.
+
+Jsprit merupakan sebuah library berbasis java yang dapat digunakan untuk menyelesaikan permasalahan \textit{traveling salesman problem} (TSP) dan \textit{vehicle routing problems} (VRP).
+Jsprit mencakup berbagai skenario yang cukup bervariasi, antara lain : \textit{pickups and deliveries}, \textit{back hauls}, \textit{heterogeneous fleets}, \textit{finite and infinite fleets}, \textit{multiple depots}, \textit{time windows}, \textit{open routes}, \textit{different start and end locations}, \textit{multiple capacity dimensions}, \textit{initial loads}, \textit{skills}, dll.
+Cara kerja Jsprit sangat terstruktur, mulai dari pendefinisan masalah, pemilihan algoritma, pencarian solusi, dan terakhir pemilihan solusi terbaik.
 
@@
 \begin{listing}
-	\caption{Definisi Lokasi Pencacahan dari File .csv}
+	\caption{Definisi Lokasi Pencacahan}
 	\label{lst:jsprit_define_locations}
 	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
-try {
-    CSVReader reader = new CSVReader(new FileReader(csvLocs));
-    reader.readNext();
-
-    String [] line;
-    while ((line = reader.readNext()) != null) {
 Service.Builder builder = Service.Builder.newInstance(line[0]);
@@
         .setCoordinate(
-                    Coordinate.newInstance(Double.parseDouble(line[2]), Double.parseDouble(line[1]))).build();
+            Coordinate.newInstance(Double.parseDouble(line[2]), 
+                Double.parseDouble(line[1]))).build();
     builder.setLocation(loc);
@@
 vrpBuilder.addJob(node);
-    }
-
-} catch (FileNotFoundException e) {
-    e.printStackTrace();
-} catch (IOException e) {
-    e.printStackTrace();
-}
 	\end{minted}
@@
 
-try {
-    CSVReader reader = new CSVReader(new FileReader(csvEnum));
-    reader.readNext();
-
-    String [] line;
-    while ((line = reader.readNext()) != null) {
 VehicleImpl.Builder builder = VehicleImpl.Builder.newInstance(line[0]);
@@
 vrpBuilder.addVehicle(vehicle);
-    }
-
-} catch (FileNotFoundException e) {
-    e.printStackTrace();
-} catch (IOException e) {
-    e.printStackTrace();
-}
 	\end{minted}
@@
 
-try {
-    CSVReader reader = new CSVReader(new FileReader(csvCost));
-    reader.readNext();
-
-    String [] line;
 while ((line = reader.readNext()) != null) {
@@
     }
-    }
-
-} catch (FileNotFoundException e) {
-    e.printStackTrace();
-} catch (IOException e) {
-    e.printStackTrace();
 }
@@
 VehicleRoutingAlgorithm algorithm = Jsprit.Builder.newInstance(problem)
-        .setProperty(Jsprit.Parameter.THREADS, "50").buildAlgorithm();
+        .setProperty(Jsprit.Parameter.THREADS, 5).buildAlgorithm();
 algorithm.setMaxIterations(iterations);
@@
 Dari eksperimen diatas, diperoleh rekomendasi seperti Gambar \ref{fig:analysis_mtsp_recommendation}, atau Listing \ref{lst:analysis_mtsp_recommendation} untuk detail dari masing-masing pencacah.
-Jika \textit{time windows} atau \textit{service time} diketahui mengikuti distribusi poisson, seperti pada Lampiran \ref{tbl:location_service_times}, maka dapat diperoleh rata-rata dan standar deviasi waktu penyelesaian untuk masing-masing pencacah adalah:
+Jika \textit{service time} diketahui mengikuti distribusi \textit{poisson}, seperti pada Lampiran \ref{tbl:location_service_times}, maka dapat diperoleh rata-rata dan standar deviasi waktu penyelesaian untuk masing-masing pencacah adalah:
 $$ \mu = 82.24 jam $$
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Setelah dilakukan analisis, sebagaimana pada Poin \ref{sec:analysis}, diperoleh hasil bahwasannya metode MTSP tidak dapat digunakan untuk membuat rekomendasi lokasi pencacahan secara \textit{out-of-the-box}, maka pada Bagian ini akan dilakukan perancangan metode baru yang dapat membuat rekomendasi dengan lebih baik.
+Setelah dilakukan analisis, sebagaimana pada Poin \ref{sec:analysis}, diperoleh hasil bahwasannya metode MTSP tidak dapat digunakan untuk membuat rekomendasi lokasi pencacahan secara \textit{out-of-the-box}, maka pada bagian ini akan dilakukan perancangan metode baru yang dapat membuat rekomendasi dengan lebih baik.
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\subsection{\textit{Publish/Subscribe Paradigm}}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\subsection{\textit{Search Algorithm}}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+Terdapat berbagai variasi algoritma untuk menyelesaikan permasalah TSP maupun VRP, antara lain: genetic algorithm, simmulated annealing, tabu search, particle swarm optimization, harmony search, quantum annealing, greedy 2-opt, dll.
+Pada pengujian yang dilakukan dengan kasus single-salesman dengan menggunakan 3 (tiga) kriteria: \textit{mean quality}, \textit{dispersion of quality}, dan \textit{time needed to reach the optimum}, simmulated annealing menghasilkan solusi yang paling berkualitas, sementara tabu search merupakan yang paling baik dari sisi performance \citep{antosiewicz_choice_2013}.
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\subsection{\textit{Greedy Strategy}}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+Algoritma \textit{greedy} adalah suatu algoritma yang menentukan solusi optimal berdasarkan kondisi saat ini, atau disebut dengan \textit{local optimum}.
+Algoritma greedy dapat meminimalisir waktu komputasi dalam pencarian solusi global.
+Pada kasus \textit{travelling salesman problem}, strategi greedy dapat dikatakan dengan "pada setiap tahap, kunjungi kota yang paling dekat dengan lokasi salesman yang belum dikunjungi" \citep{paul_e._black_greedy_2005}.
+
 Pada metode MTSP, diperoleh lebih dari satu solusi, dimana masing-masing solusi diperbandingkan.

### 2017-02-26 Dynamic Enumerator Allocation/Paper/v1/Paper.tex
Add paper v1

--- 2016-09-05 Paper/23215131-Aris Prawisudatama-Paper Thesis-3rd Rev/Paper.tex
@@
 %
-\usepackage{amsmath}
+\usepackage[fleqn]{amsmath}
 % A popular package from the American Mathematical Society that provides
@@
 % http://www.ctan.org/pkg/amsmath
+
+% *** MATH PACKAGES ***
+%
+\usepackage{amssymb}
 
@@
 
+%
+% Digunakan untuk membuat inline list dan numbering
+\usepackage{paralist}
+
+%
+% 
+\usepackage{algorithm}
+\usepackage{algorithmic}
+
+%
+% Digunakan untuk membuat tabel yang panjang, lebih dari 1 halaman
+%
+\usepackage{longtable, supertabular, booktabs}
+  \newcommand{\ra}[1]{\renewcommand{\arraystretch}{#1}}
+
 % *** Do not adjust lengths that control margins, column widths, etc. ***
@@
 % Do not put math or special symbols in the title.
-\title{Design and Implementation of Mobile Proxy\\ Case Study: Mobile Data Collection}
+\title{Real-Time Location Recommendation for Field Data Collection}
 
@@
 \begin{abstract}
-Data collection using mobile device is something that is quite common recently.
-However, most of those applications are using static validation rules.
-The use of mobile proxy to duplicate rule and data is believed could improve the flexibility and implementation of the validation rule.
-Rule could be easily designed in modular basis, installed, updated, as well as deleted from application using OSGi framework.
-This paper is aimed to research about the design and implementation of mobile proxy that could be used to implement dynamic validation rule on SOA-based mobile device.
+Field data collection is one of the main activities performed by the statistical agencies of a country.
+Data collection activities have a common workflow with Multi Depot Vehicle Routing Problem (MDVRP).
+The use MDVRP to generate pre-calculated routes resulted in a total route costs with high standard deviation.
+Real-time mechanism by utilizing the paradigm of publish / subscribe combined with COEs MDVRP algorithm is proposed to reduce the inequality (large variation) the time of completion.
+The test results show that the mechanisms pub / sub combined with COEs produce a total route times more prevalent among enumerators compared with pre-calculated COEs algorithm.
 \end{abstract}
@@
 
+%-----------------------------------------------------------------------------%
 \section{Introduction}
-Data collection is one of the main tasks of statistical institution in the world, including BPS-Statistics Indonesia.
-Data collection process is conducted using various media, ranging from conventional method, such as paper questionnaire to the modern method using mobile device.
-Until now, most of data collection conducted by BPS-Statistics Indonesia are still using paper questionnaire.
-However, BPS is now starting using mobile device for collecting data.
+\label{sec:introduction}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+Pengumpulan data lapangan merupakan salah satu tugas dan wewenang dari lembaga statistik suatu negara.
+Terdapat dua macam metode pengumpulan data yang digunakan, yaitu: pengumpulan data primer dan pengumpulan data sekunder.
+Pada pengumpulan data primer, petugas pengumpulan data secara langsung melakukan interview dengan responden, sementara pada pengumpulan data sekunder, instansi melakukan kompilasi data yang telah dilakukan oleh pihak lain.
+Pada proses pengumpulan data (primer), petugas pengumpulan data dialokasikan pada sejumlah lokasi pencacahan yang telah ditentukan.
+Mekanisme pengalokasian yang biasanya digunakan adalah alokasi dengan jumlah lokasi yang sama antar petugas.
 
-In data collection, the most important thing to be considered is the data quality.
-Data quality is measured using consistency and validation parameter.
-Data collection using paper questionnaire still rely on human’s carefulness and thoroughness in implementing the rule.
-Using mobile device has a benefit related to consistency and validation.
-Thus, generally, using mobile device could increase data quality.
+Alur kerja pada proses pengumpulan adalah, setiap petugas pengumpulan data memulai pengumpulan data dari sebuah titik tertentu, baik itu kantor maupun tempat tinggal masing-masing petugas.
+Kemudian petugas melakukan pengumpulan data pada sebuah lokasi sampai selesai, kemudian dilanjutkan dengan lokasi berikutnya, dan seterusnya sampai seluruh lokasi pencacahan dikunjungi.
+Alur kerja pengumpulan data ini sangat mirip dengan \textit{Vehicle Routing Problem} (VRP), atau lebih spesifik lagi \textit{Multi Depot} VRP.
 
-The scenario that is commonly used in the implementation of mobile device application is to wrap it in a package including GUI and workflow.
-This scenario has a weakness, that workflows are used are static and cannot be added, removed, or updated, except by updating the whole application.
+Akan tetapi, meskipun masalah pengumpulan data memiliki kesamaan alur kerja dengan MDVRP, akan tetapi implementasi algoritma MDVRP secara mentah tidak dapat menjadi solusi atas permasalahan alokasi petugas pengumpulan data, karena salah satu komponen yang penting, yaitu lamanya waktu pelayanan, tidak tersedia sampai dengan lokasi dikunjungi.
+This research aims to propose an integration antara MDVRP dengan mekanisme pub/sub untuk menciptakan sistem rekomendasi lokasi pencacahan secara real-time.
 
-Another scenario which is also commonly used is by adopting a Service-Oriented approach.
-Service oriented approach basically separated into two components: the service provider (server) and a service consumer (client).
-In service-based approach, the workflow will be executed on the server, while the client access the workflow through a network.
-Service-based approach has been widely implemented, including implementation on mobile based applications.
-However, the implementation of service-based approach to the mobile device has several potential obstacles, mainly due to the availability of the Internet network, so mobile device that acts as a client cannot always connect to the server.
-No connection of mobile devices on the server can be categorized into three types \cite{gutwin_gone_2010}:
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\section{Literature Review}
+\label{sec:literature-review}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\subsection{Multi-Depot Vehicle Routing Problem}
+\label{ssec:mdvrp}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\textit{Multi-Depot Vehicle Routing Problem (MDVRP)} merupakan salah satu varian dari VRP klasik dimana terdapat lebih dari satu \textit{depot} yang digunakan \cite{montoya-torres_literature_2015}.
+Gambar \ref{fig:mdvrp-illustration} menunjukkan contoh solusi dari permasalahan VRP yang menggunakan dua depot dan dua buah rute kendaraan yang berasosiasi dengan masing-masing depot.
+Basically, a solution to this problem is a set of vehicle routes such that: (i) each vehicle route starts and ends at the same depot, (ii) each customer is served exactly once by one vehicle, (iii) the total demand on each route does not exceed vehicle capacity (iv) the maximum route time is satisfied and (v) the total cost is minimized.
+
+\begin{figure}[h]
+	\centering
+	\includegraphics[width=5cm]{Resources/Images/mdvrp-illustration}
+	\caption{Ilustrasi \textit{Multi Depot} VRP}
+	\label{fig:mdvrp-illustration}
+\end{figure}
+
+The MDVRP can be formalized as follows.
+Let $G = (V, A)$ be a complete graph, where $V$ is the set of nodes and $A$ is the set of arcs.
+The nodes are partitioned into two subsets: the customers to be served, $V_C$ = \{1,..., $N$\}, and the multiple depots $V_D$ = \{$N$+1,..., $N+M$\}, with $V_C \cup V_D$ = $V$ and $V_C \cap V_D$ = $\oslash$.
+There is a non-negative cost $c_ij$ associated with each arc $(i, j) \in A$.
+The demand of each customer is $d_i$ (there is no demand at the depot nodes).
+There is also a fleet of $K$ identical vehicles, each with capacity $Q$.
+The service time at each customer $i$ is $t_i$ while the maximum route duration time is set to $T$.
+$A$ conversion factor $w_{ij}$ might be needed to transform the cost $c_{ij}$ into time units.
+In this work, however, the cost is the same as the time and distance units, so $w_{ij}$ = $1$.
+
+In the mathematical formulation that follows, binary variables $x_{ijk}$ are equal to $1$ when vehicle $k$ visits node $j$ immediately after node $i$.
+Auxiliary variables $y_i$ are also used in the subtour elimination constraints.
+
+\begin{equation}
+\label{eq:1}
+\begin{aligned}
+\sum_{i=1}^{N+M}\sum_{j=1}^{N+M}\sum_{k=1}^{K}c_{ij}x_{ijk};
+\end{aligned}
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+\label{eq:2}
+\begin{aligned}
+\sum_{i=1}^{N+M}\sum_{k=1}^{K}x_{ijk} = 1  (j=1,..., N);
+\end{aligned}
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+\label{eq:3}
+\begin{aligned}
+\sum_{j=1}^{N+M}\sum_{k=1}^{K}x_{ijk} = 1  (j=1,..., N);
+\end{aligned}
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+\label{eq:4}
+\begin{aligned}
+\sum_{i=1}^{N+M}x_{ihk} - \sum_{j=1}^{N+M}x_{hjk} = 0 \\
+(k=1,...,K; h=1,...,N+M);
+\end{aligned}
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+\label{eq:5}
+\begin{aligned}
+\sum_{i=1}^{N+M} \sum_{j=1}^{N+M} d_ix_{ijk} \leq Q (k=1,...,K);
+\end{aligned}
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+\label{eq:6}
+\begin{aligned}
+\sum_{i=1}^{N+M} \sum_{j=1}^{N+M} (c_{ij}w_{ij} + t_i) x_{ijk} \leq T (k=1,...,K);
+\end{aligned}
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+\label{eq:7}
+\begin{aligned}
+\sum_{i=N+1}^{N+M} \sum_{j=1}^{N} x_{ijk} \leq 1 (k=1,...,K);
+\end{aligned}
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+\label{eq:8}
+\begin{aligned}
+\sum_{j=N+1}^{N+M} \sum_{i=1}^{N} x_{ijk} \leq 1 (k=1,...,K);
+\end{aligned}
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+\label{eq:9}
+\begin{aligned}
+y_i - y_j + (M + N)x_{ijk} \leq N + M - 1; \\
+for 1 \leq i \neq j \leq N and 1 \leq k \leq K;
+\end{aligned}
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+\label{eq:10}
+\begin{aligned}
+x_{ijk} \in \{0, 1\} \forall i,j,k;
+\end{aligned}
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+\label{eq:11}
+\begin{aligned}
+y_i \in \{0,1\} \forall i;
+\end{aligned}
+\end{equation}
+
+The objective \ref{eq:1} minimizes the total cost.
+Constraints \ref{eq:2} and \ref{eq:3} guarantee that each customer is served by exactly one vehicle.
+Flow conservation is guaranteed through constraint \ref{eq:4}.
+Vehicle capacity and route duration constraints are found in \ref{eq:5} and \ref{eq:6}, respectively.
+Constraints \ref{eq:7} and \ref{eq:8} check vehicle availability.
+Subtour elimination constraints are in \ref{eq:9}.
+Finally, \ref{eq:10} and \ref{eq:11} define x and y as binary variables.
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\subsection{Evolution Algorithms}
+\label{ssec:evolution-algorithms}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\textit{Evolution Algorithms (EAs)} merupakan salah satu \textit{family} dari algoritma optimasi yang terinspirasi dari alam.
+Pada algoritma evolusi, terdapat proses seleksi dan reproduksi untuk memurnikasi populasi dari kandidat solusi \cite{eugster_many_2003}.
+Secara umum \textit{lifecycle} dari \textit{Evolution Algorithms} diawali dengan  konfigurasi populasi awal secara random.
+Kemudian, setiap iterasi dimulai dengan evaluasi atas fungsi obyektif atas individu pada populasi.
+Berdasarkan hasil evaluasi, kemudian \textit{fitness value} disematkan pada setiap kandidat solusi pada populasi.
+Kandidat solusi tersebut kemudian mengalami reproduksi dan menghasilkan generasi berikutnya.
+Proses kemudian berulang dengan menggunakan individu generasi yang baru.
+
+Coevolutionary (CoE) algorithms (CoEA), merupakan pengembangan dari EAs.
+In standard EAs, evolution is usually viewed as if the population attempts to adapt in a fixed physical environment.
+In contrast, coevolutionary (CoE) algorithms (CoEA) realize that in natural evolution the physical environment is influenced by other independently-acting biological populations \cite{engelbrecht_coevolution_2007}.
+CoEA dapat dibagi menjadi dua, tergantung interaksi dari masing-masing spesies: \textit{competitive} dan \textit{cooperative}.
+Pada \textit{competitive coevolution} setiap individu berkompetisi dengan satu kelompoknya.
+Sementara pada \textit{cooperative coevolution}, interaksi antar spesies bersifat saling menguntungkan, atau paling tidak, tidak saling membahayakan \cite{engelbrecht_coevolution_2007}.
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\subsection{Publish/Subscribe Paradigm}
+\label{ssec:pub-sub}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\textit{Publish/subscribe interaction} merupakan salah satu metode komunikasi antara \textit{client} dan \textit{server}.
+Paradigma interaksi pada \textit{publish/subscribe} adalah adanya \textit{subscriber} yang memiliki ketertarikan pada suatu \textit{event} atau \textit{pattern of event}, agar dapat dikirimkan notifikasi tentang sebuah \textit{event} oleh \textit{publisher} yang sesuai dengan \textit{interest}-nya \cite{eugster_many_2003}.
+
+Model dasar dari sistem \textit{publish/subscribe}, seperti Gambar \ref{fig:pub-sub-general}, bergantung pada \textit{event notification service} yang menyediakan penyimpanan dan \textit{management of subscription}.
+\textit{Event service} tersebut berperan sebagai mediator antara \textit{publisher} yang berperan sebagai \textit{producer} dari \textit{event} dan \textit{subscriber} yang berperan sebagai \textit{consumer} dari \textit{event}.
+
+\begin{figure}[h]
+	\centering
+	\includegraphics[width=8cm]{Resources/Images/pub-sub-general}
+	\caption{Arsitektur dasar pada Pub/Sub \cite{eugster_many_2003}}
+	\label{fig:pub-sub-general}
+\end{figure}
+
+Salah satu keuntungan dari mekanisme publish/subscribe adalah bersifat loose coupling \cite{eugster_many_2003} antara publisher dengan subscriber.
+Pemisahan informasi (\textit{decoupling}) yang terjadi antara \textit{subscriber} dan \textit{publisher} dapat dipisahkan dalam 3 (tiga) dimensi, yaitu:
+
+\begin{enumerate}
+\item \textit{Space decoupling.} \\
+Interaksi antara \textit{publisher} dan \textit{subscriber} tidak perlu saling mengetahui satu dengan yang lain.
+\textit{Publisher} mengirimkan \textit{event}, dan \textit{subscriber} menerima \textit{event} secara tidak langsung melalui \textit{event service}.
+\textit{Publisher} biasanya tidak memegang referensi terhadap \textit{subscriber}.
+Begitu juga sebaliknya, \textit{subscriber} biasanya tidak memegang referensi terhadap \textit{publisher}.
+\item \textit{Time decoupling.} \\
+Pihak-pihak yang berinteraksi, tidak harus berinteraksi pada waktu yang bersamaan.
+\textit{Publisher} dapat mengirimkan \textit{event} pada saat \textit{subscriber} dalam kondisi terputus.
+Begitu juga sebaliknya, \textit{subscriber} tetap dapat menerima \textit{event}, meskipun \textit{original publisher} dalam kondisi terputus.
+\item \textit{Synchronizing decoupling.} \\
+\textit{Publisher} tidak diblok ketika memproduksi \textit{event}, dan juga \textit{subscriber} tetap dapat memperoleh informasi meskipun sedang mengerjakan tugas yang lain.
+\textit{Publisher} dan \textit{subscriber} tidak berada dalam \textit{main flow}, sehingga tidak berinteraksi secara \textit{synchronous}.
+\end{enumerate}
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\section{Proposed Solution}
+\label{sec:proposed-solution}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+Kelemahan MDVRP ketika digunakan dalam rekomendasi lokasi pencacahan adalah ketiadaan data service time, padahal data itu sangat penting dalam kalkulasi rekomendasi.
+Untuk itu, MDVRP perlu diintegrasikan dengan mekanisme real-time.
+Terdapat beberapa mekanisme yang dapat diadopsi pada real-time system, diantaranya: Web service, RPC, message passing, dan publish/subscribe \cite{eugster_many_2003}.
+
+Mekanisme publish/subscribe digunakan dalam penelitian ini karena memiliki sifat \textit{loose coupling}.
+Selain itu mekanisme publish/subscribe juga sesuai sesuai digunakan pada sistem yang bersifat information driven \cite{muhl_large-scale_2002}.
+Karena karakteristiknya ini, maka publish/subscribe dapat bekerja secara asynchronous, dimana \textit{request} dan \textit{reply} tidak harus diproses secara berurutan.
+Pada saat \textit{subscriber} melakukan subscribe, publisher tidak harus dalam kondisi online, begitu juga sebaliknya, pada saat \textit{publisher} melakukan publish, \textit{subscriber} tidak harus dalam kondisi online.
+
+\begin{figure}[h]
+	\centering
+	\includegraphics[width=8cm]{Resources/Images/system-overview}
+	\caption{Garis Besar Sistem}
+	\label{fig:system-overview}
+\end{figure}
+
+Gambar \ref{fig:system-overview} menunjukkan garis besar sistem, dimana sistem tersusun atas 3 (tiga) komponen utama, yaitu: \textit{publisher}, \textit{subscriber}, dan \textit{message broker}.
+Komunikasi antara \textit{publisher} dan \textit{subscriber} didasari atas satu kesamaan, yaitu \textbf{event} atau \textbf{topic}.
+Topik yang digunakan sebagai dasar komunikasi antara publisher dan subscriber dalam penelitian ini adalah \textit{current location} dari masing-masing subscriber.
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\subsection{Recommendation Publisher}
+\label{ssec:recommendation-publisher}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+VRP Solver diimplementasikan pada sisi publisher, yang akan melakukan pencarian solusi/rute dan kemudian dipublish kepada \textit{subscriber} melalui \textit{message broker}.
+Sebagaimana sebelumnya disebutkan, bahwasannya \textit{current location} dari masing-masing \textit{subscriber} digunakan sebagai topik.
+Sebuah thread disiapkan, yang secara periodik akan melakukan pengecekan apakah terdapat topik yang baru pada message broker.
+
+Setiap kali terdapat topik yang baru, sebuah thread akan disiapkan, dan topik tersebut digunakan sebagai ID dari thread yang bersangkutan.
+Pada thread tersebut terdapat procedure VRP solver yang akan melakukan pencarian solusi/rute.
+Untuk itu, sebuah threadpool disiapkan untuk menampung thread dari masing-masing topik tersebut secara berurutan berdasarkan kedatangan.
+Karena topik digunakan sebagai thread ID, maka ukuran dari threadpool akan sama dengan jumlah seluruh lokasi pencacahan.
+
+Setiap thread dalam threadpool kemudian dijalankan secara berurutan, satu session untuk masing-masing thread.
+Setiap thread yang dijalankan, yang menggunakan topik sebagai ID, akan melakukan pencarian solusi dengan melibatkan seluruh $M$ vehicles dan $(unassigned) N$ locations.
+Pencarian solusi dilakukan pada procedure VRP solver pada section \ref{ssec:vrp-solver}.
+
+\begin{algorithm}[h]
+	\caption{TopicWatcher}
+	\begin{algorithmic}[1]
+		\renewcommand{\algorithmicrequire}{\textbf{Input:}}
+		\renewcommand{\algorithmicensure}{\textbf{Output:}}
+		\REQUIRE $C$
+		\ENSURE  $T$
+		\FOR {$i = 1$ to $len(C)$}
+			\FOR {$j = 1$ to $N$}
+				\IF {($C_i == E_j$)}
+					\STATE $T_j = Thread(C_i, V_1...V_M, (unassigned) E_1...E_N)$
+				\ENDIF
+			\ENDFOR
+		\ENDFOR
+		\RETURN $T$
+	\end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+
+Proses dalam procedure VRP solver pada masing-masing thread akan menghasilkan sejumlah minimal $1$ rute, dan maksimal $M$ rute.
+Setiap rute $R_i$ yang dihasilkan kemudian akan dipublish dengan topik $C_i$.
+Setelah rute dipublish, \textit{message broker} akan menginformasikan kepada publisher, jumlah \textit{subscriber} yang menerima pesan.
+Adapun identitas \textit{subscriber} yang menerima pesan tetap tidak diketahui oleh \textit{publisher}.
+
+Setiap rute $R_i$ yang memiliki jumlah penerima pesan lebih dari satu, maka \textit{thread} yang mempunyai ID $C_{R_i}$ akan dicancel.
+Pembatalan \textit{thread} ini dimaksudkan agar solusi/rute yang telah diterima oleh \textit{subscriber} tidak dikalkulasi kembali.
+Terdapat sebuah kondisi, dimana pada saat thread menjalankan VRPSolver dengan ID $C_i$, ternyata rute yang dihasilkan tidak mengandung solusi untuk topik $C_i$.
+Pada kondisi tersebut, maka topik $C_i$ tersebut akan diantrikan kembali dengan hanya menyertakan dirinya sendiri sebagai pencacah, sehingga diperoleh kepastian topik $C_i$ akan memperoleh solusi/rute.
+
+\begin{algorithm}[h]
+	\caption{VRPWorker}
+	\label{alg:vrp-worker}
+	\begin{algorithmic}[1]
+		\renewcommand{\algorithmicrequire}{\textbf{Input:}}
+		\renewcommand{\algorithmicensure}{\textbf{Output:}}
+		\REQUIRE $T$
+		\ENSURE  $R$
+		\FOR {$i = 1$ to $len(T)$}
+			\STATE $R$ = VRPSolver($T_i$)
+			\FOR {$j = 1$ to $len(R)$}
+				\STATE $r$ = publish($C_{R_j}$, $R_j$)
+				\IF {($r > 0$)}
+					\STATE cancelSolver($T_j$)
+				\ELSIF {($C_{T_i} \notin C_{R_j}$)}
+					\STATE $T_i = Thread(C_{T_i}, V_m, (unassigned) E_1...E_N)$
+				\ENDIF
+			\ENDFOR
+		\ENDFOR
+		\RETURN $R$
+	\end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+
+Salah satu keuntungan mekanisme publish/subscribe, yang membuat dia fleksible, adalah karakteristiknya yang loose coupling.
+Dalam kasus ini, keuntungan dari mekanisme ini sekaligus menjadi kelemahan.
+Ketidaktahuan \textit{publisher} akan identitas \textit{subscriber} menyebabkan \textit{current location} dari keseluruhan \textit{subscriber} tidak dapat diketahui.
+Untuk itu diperlukan mekanisme yang dapat mengatasi permasalahan pertukaran identitas, yaitu dengan menggunakan \textit{shared memory}.
+Pada \textit{shared memory} tersimpan data \textit{current location} dari seluruh \textit{subscriber}, yang mana \textit{publisher} dapat mengetahui \textit{current location} dari seluruh \textit{subscriber} dari data yang tersimpan pada \textit{shared memory}.
+
+Proses tersebut diatas terus berulang, sampai dengan seluruh lokasi pencacahan semuanya ter-assign.
+Gambar \ref{fig:publisher-algorithm} memberikan ilustrasi algoritma yang digunakan pada \textit{recommendation publisher}.
+
+\begin{figure}[h]
+	\centering
+	\includegraphics[width=8cm]{Resources/Images/publisher-algorithm}
+	\caption{Publisher Workflow}
+	\label{fig:publisher-algorithm}
+\end{figure}
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\subsection{VRP Solver}
+\label{ssec:vrp-solver}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+VRP Solver merupakan module yang digunakan untuk melakukan pencarian solusi/rute yang akan dikunjungi.
+VRP Solver dipanggil pada setiap thread yang terdapat pada threadpool \ref{alg:vrp-worker}.
+Terdapat beberapa algoritma yang dapat digunakan dalam pencarian solusi pada MDVRP, antara lain: tabu search \cite{cordeau_tabu_1997}, adaptive large neighborhood search  \cite{pisinger_general_2007}, fuzzy logic guided genetic algorithm \cite{lau_application_2010}, paralel iterated tabu search \cite{cordeau_parallel_2012}, hybrid algorithm combining Iterated Local Search and Set Partitioning \cite{subramanian_hybrid_2013}, hybrid genetic algorithm with adaptive diversity control \cite{vidal_implicit_2014}, hybrid Granular Tabu Search \cite{escobar_hybrid_2014}, dan \textit{Evolution Algorithms (EAs)} \cite{de_oliveira_cooperative_2016}.
+Pada kasus ini akan digunakan coevolutionary algoritma CoEAs, karena CoEAs menghasilkan \textit{mean solution values} yang competitive dengan \textit{CPU time} yang relatif lebih rendah dibandingkan algoritma yang lain \cite{de_oliveira_cooperative_2016}.
+
+Langkah-langkah yang dilakukan pada VRP Solver yang mengadopsi algoritma CoEAs adalah sebagai berikut
+\begin{enumerate}
+\item Create problem \\
+MDVRP problem yang akan disusun terdiri dari sejumlah vehicle $V$ dan sejumlah edge $E$ yang telah diassign pada masing-masing thread.
+\item Decompose problem. \\
+MDVRP problem didecompose memjadi beberapa subproblem.
+\item Evolve. \\
+Masing-masing individu pada setiap subproblem kemudian berevolusi.
+Setiap evolusi berakhir, individu baru akan dievaluasi.
+Jika individu baru yang terbentuk lebih baik, maka solusi diterima, dan individu-individu terbaik diupdate.
+Evolusi akan terus berlangsung sampai stop kriteria terpenuhi.
+Stop kriteria yang digunakan adalah waktu.
+Evolusi akan berhenti ketika total waktu mencapai 60 detik, atau 40 detik tanpa perubahan individu terbaik.
+\end{enumerate}
+
+\begin{algorithm}[h]
+	\caption{VRPWorker}
+	\begin{algorithmic}[1]
+		\renewcommand{\algorithmicrequire}{\textbf{Input:}}
+		\renewcommand{\algorithmicensure}{\textbf{Output:}}
+		\REQUIRE $T_i$
+		\ENSURE  $R$
+		\STATE P $\leftarrow$ createProblem($V_1...V_{T_i}$, $E_1...E_{T_i}$)
+		\\ \textit{Decompose problem into S subproblem}
+		\STATE SP $\leftarrow$ decomposeProblem(P)
+		\WHILE {stopCriteriaUnmet}
+			\FOR {$i=1$ to $len(SP)$}
+				\STATE I $\leftarrow$ $SP_i \rightarrow individuals$
+				\FOR {$j$ to $len(I)$}
+					%\\ \textit{Foreach individu in subpopulation, do evolve}
+					\STATE $O_j$ $\leftarrow$ $I_j \rightarrow evolve()$
+				\ENDFOR
+				\STATE shrink($I$, $O$)
+			\ENDFOR
+			%\\ \textit{Every iteration, update best individuals}
+			\STATE updateBestIndividuals()
+		\ENDWHILE
+		\STATE $B \leftarrow getBestIndividuals()$ 
+		\STATE $R \leftarrow convert(B)$ 
+		\RETURN $R$
+	\end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\subsection{Message Broker}
+\label{ssec:message-broker}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\textit{Message broker} adalah sebuah komponen yang bertanggung jawab dalam menyalurkan (\textit{routing}) pesan dari \textit{publisher} ke \textit{subscriber} sesuai dengan topik yang di\textit{subscribe} \cite{banavar_efficient_1999}.
+Suatu sistem \textit{publish/subscribe} dapat memiliki \textit{single broker} maupun \textit{multi broker}.
+Pada arsitektur \textit{single broker}, seluruh \textit{subscriber} dan \textit{publisher} terkoneksi pada satu \textit{broker}, sementara pada \textit{multi broker}, setiap \textit{subscriber} maupun \textit{publisher} dapat terkoneksi pada broker terdekat.
+Arsitektur \textit{multi depot} ini juga disebut dengan \textit{distributed pub/sub system} \cite{muhl_large-scale_2002}, seperti ilustrasi pada Gambar \ref{fig:pub_sub_distributed_ilustration}.
+Adapun rancangan yang diusulkan akan menerapkan arsitektur terdistribusi, dikarenakan lokasi pencacahan secara geografis tersebar.
+
+\begin{figure}[h]
+	\centering
+	\includegraphics[width=7cm]{Resources/Images/pub_sub_distributed_ilustration}
+	\caption{Arsitektur \textit{Publish-Subscribe} terdistribusi}
+	\label{fig:pub_sub_distributed_ilustration}
+\end{figure}
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\section{Testing}
+\label{sec:testing}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+The performance of the proposed system was assessed through a number of experiments.
+Eksperimen ini menggunakan dua macam data: Cordeau and data field.
+Service time pada kedua macam data tersebut akan digenerate secara random dengan mengikuti distribusi normal.
+
+\begin{enumerate}
+\item Data yang diambil dari Cordeau \cite{cordeau_tabu_1997}, terdiri dari 50 \textit{customers} dan 4 \textit{vehicles}. Jarak antar lokasi dihitung dengan cara euclidean.
+\item Data yang diambil dari kondisi real lapangan, yang terdiri dari 182 \textit{customers} dan 15 \textit{vehicles}. Jarak dan durasi antar lokasi diukur dengan bantuan Google Direction API.
+\end{enumerate}
+
+Data yang akan digunakan, Cordeau type 2 dan data lapangan, akan diujicobakan dengan menggunakan program usulan, berbasis Pub/Sub dan CoES.
+Data kemudian diperbandingkan dengan program pembanding yang mengimplementasi algoritma CoES tanpa mekanisme Pub/Sub.
+Dari kedua program tersebut akan diperoleh output rute untuk masing-masing \textit{vehicle} dengan ilustrasi sebagi berikut:
 
 \begin{itemize}
-  \item \textbf{Delay-based interruption:} delays in message delivery because of problems that occur between the sender and receiver, 
-  \item \textbf{Network outage:} a condition where a node is disconnected from the other nodes.
-Cause outage network include: network failure, mobile devices moving between zones, laptops going to sleep, unplugged cables, or inadvertent closing of the application,
-  \item \textbf{Explicit departure:} a condition in which the user explicitly logs out of the session or quits the application.
+\item \textit{Vehicle} A = Loc1 $\rightarrow$ Loc5 $\rightarrow$ Loc15 $\rightarrow$ Loc6
+\item \textit{Vehicle} B = Loc 6 $\rightarrow$ Loc2 $\rightarrow$ Loc16 $\rightarrow$ Loc3
+\item \textit{Vehicle} C = Loc4 $\rightarrow$ Loc8 $\rightarrow$ Loc14 $\rightarrow$ Loc 7
+\item \textit{Vehicle} D = Loc9 $\rightarrow$ Loc10 $\rightarrow$ Loc11 $\rightarrow$ Loc12
 \end{itemize}
 
-The proposed alternative scenario is to adopt a proxy approach.
-Proxy approach basically is to put a server between the service provider and the service consumer that will intercept the request from the client to the server.
-Proxy can act as a forward proxy in a condition connected to the network, or cache server in conditions not connected with the network.
-Illustration of proxy will be designed can be seen in \figurename{\ref{fig:proxy-overview}}.
+Masing-masing rute kemudian dihitung \textit{total cost}-nya, yang merupakan penjumlahan dari seluruh \textit{service time} pada masing-masing lokasi dan seluruh waktu tempuh dari masing-masing perpindahan.
+Metric yang akan dijadikan pembanding adalah standar deviasi dari seluruh rute pada masing-masing program dan program pembanding.
+Program yang lebih baik akan menghasilkan standar deviasi yang lebih kecil.
+Standar deviasi dipilih sebagai \textit{metric} karena merepresentasikan kondisi sebenarnya dilapangan, dimana jika variasi waktu dari seluruh pencacah lebih kecil, maka penyelesaian pencacahan akan lebih merata.
 
-\begin{figure}
+Pada pengujian kondisi normal dengan menggunakan data Cordeau, diperoleh hasil bahwasannya pre-calculated routes dengan menggunakan algoritma CoES menghasilkan total time yang lebih kecil, yaitu 1165513.28 seconds berbanding 1165706.84 seconds untuk Pub/Sub + CoES, namun menghasilkan standar deviasi yang jauh lebih besar, yaitu 98268.51 seconds berbading 12997.91 seconds (Table \ref{tbl:test_result_normal_cordeau_comparison}).
+Sementara pengujian kondisi normal dengan menggunakan data lapangan, diperoleh hasil bahwasannya pre-calculated routes dengan menggunakan algoritma CoES menghasilkan total time yang lebih kecil, yaitu 4448989.67 seconds berbanding 4559658.67 seconds untuk Pub/Sub + CoES, namun menghasilkan standar deviasi yang jauh lebih besar, yaitu 119720.84 seconds berbading 34472.12 seconds (Table \ref{tbl:test_result_normal_field_comparison}).
+
+\begin{table}
 	\centering
-    \includegraphics[width=8.5cm]{../Images/proxy-overview}
-    \caption{Proxy Overview}
-    \label{fig:proxy-overview}
-\end{figure}
+	\ra{1.3}
+	\caption{Komparasi CoES dan Pub/Sub + CoES pada Data Cordeau}
+	\label{tbl:test_result_normal_cordeau_comparison}
+	\begin{tabular}{lrr}
+		\toprule
+			Ukuran & CoES & CoES + Pub/Sub\\ 
+		\midrule
+			Total time & 1165513.28 & 1165706.84\\
+			Mean of time & 291378.32 & 291426.71\\
+			Std. Dev of time & 98268.51 & 12997.91\\
+		\bottomrule
+	\end{tabular}
+\end{table}
 
-This paper will examine how to design a proxy that can be used in a condition connected or disconnected, which is divided into five sections.
-Section 1 is the background of this research.
-While the second section will discuss the literature review and research related to the design of the proxy.
-Section 3 will discuss the proposed design, followed by a discussion in section 4.
-Finally section 5 concludes the paper with a summary and a discussion of future work.
+\begin{table}
+	\centering
+	\ra{1.3}
+	\caption{Komparasi CoES dan Pub/Sub + CoES pada Data Lapangan}
+	\label{tbl:test_result_normal_field_comparison}
+	\begin{tabular}{lrr}
+		\toprule
+			Ukuran & CoES & CoES + Pub/Sub\\ 
+		\midrule
+			Total Waktu & 4448989.67 & 4559658.67\\
+			Rata-rata & 296599.31 & 303977.24\\
+			Standar Deviasi & 119720.84 & 34472.12\\
+		\bottomrule
+	\end{tabular}
+\end{table}
 
-\section{Theoretical Background}
-In general, the proxy can be said as a placeholder for other entities \cite{gamma_design_1995}.
-Due to its capability to intercept communication source and target, it allows deferring the initialization of the target, redirecting the communication target to one or more entities, performing additional capabilities before/after communicating with the target, etc.
-\cite{gani_improving_2009}.
-
-Implementation of the proxy have been conducted with various purposes, e.g., for memory efficiency \cite{gamma_design_1995}, remote communication \cite{wilson_get_2000}, and concurrent data evaluation/processing (e.g.
-for future object) \cite{pratikakis_transparent_2004}.
-Proxies have also been used in component-based middleware such as EJB \cite{_fusion_????}, to provide various enterprise-level capabilities.
-Furthermore, proxies have also been widely adopted in contemporary work on application adaptation \cite{holder_system_1999} \cite{philippsen_javaparty_1997} \cite{rubinsztejn_framework_2005} \cite{ryan_application_2004} \cite{tatsubori_bytecode_2001} \cite{tilevich_j-orchestra:_2002}, since they allow certain components of an application to dynamically reconfigure themselves (e.g.
-changing its behavior) transparently, i.e.
-without the awareness of the rest of the components in the application.
-While on the mobile device, the proxy is used to bridge the wired-wireless gap, and make all mobility, connectivity and context-dependent issues transparent to the application developer \cite{rubinsztejn_framework_2005}.
-
-To support the mobility of a mobile device, the proxy must also be portable and dynamic.
-Rubinsztejn et al make the architectural design of the proxy in the form of middleware, which consists of both server and client API \cite{rubinsztejn_framework_2005} called MoCA.
-MoCA architecture consists of a monitor and several services.
-Monitor is a daemon or service that runs on each mobile client to collect and submit data to the services that run on the server side.
-
-Another approach in the design of proxy proposed by Cobarzan et al.
-To support the dynamism of proxy, they composed proxy that consists of two components, the daemon and the dispatchers \cite{cobarzan_dynamic_2005}.
-Dispatcher is a component that acts as proxy.
-While Dispatcher is used to handle incoming client request, then forward them to the server or to other dispatchers, process it itself, or reject it.
-Meanwhile, the daemon is a component that runs automatically in the background and is used to monitor the code that contains the command to enable dispatchers.
-So that the proxy is not automatically activated by the daemon is active before, contrasts with the MoCA which automatically activates the proxy.
-
-Proxy has several functions, such as content adaptation, protocol translation, user authentication, handover management, and cache management \cite{rubinsztejn_framework_2005}.
-Cache has an important role in reducing latency and network traffic between server and client \cite{rizzo_replacement_2000}.
-Caching can be implemented in several locations: at the client \cite{bestavros_application-level_1995} \cite{cao_cost-aware_1997}, server \cite{arlitt_trace-driven_1997} \cite{bestavros_application-level_1995}, and within the network \cite{abrams_caching_1995} \cite{cao_cost-aware_1997} \cite{busari_sensitivity_2001} through a proxy server.
-
-Caching is generally implemented on a web the document to store frequently accessed parts of the document \cite{mahanti_temporal_2000} \cite{shim_proxy_1999-1} \cite{busari_sensitivity_2001}, either dynamic or static web contents, although not uncommon also implemented at the application level \cite{holder_system_1999} \cite{philippsen_javaparty_1997} \cite{rubinsztejn_framework_2005}.
-Since the cache is a temporary object \cite{davison_survey_1999} that represents the data on the server, it needs a method to ensure the consistency of data stored in the cache and which are contained in the server.
-
-Caching method in a distributed system, including on a mobile devices, have a different design with a centralized system.
-Takdir et al proposed a method of proxy, by caching both data and workflow that will be used by the composite application on the local storage \cite{takdir_multi-layer_2014}.
-This method provides a transparent resources (i.e.
-the data and web service logics) access using combination of synchronization, replication, and routing mechanism.
-
-Meanwhile, Terry et al using XML web services caching method \cite{terry_caching_2003} that mimics the behavior of Web services to a limited extent.
-This XML cache is transparent either on the client side and the server component on a Web services.
-This method is able to handle disconnections for each Web services.
-However, this method is lack of consistency, so that an operation performed by the local user could change some of the results of the earlier requests that are stored in the cache.
-
-In a workflow-based application, such as the application of data collection, in which workflows are defined, managed, and executed in accordance with the sequence of logic \cite{wieland_towards_2009}, one of the standard that is now being widely used is the Business Process Execution Language (BPEL) \cite{pautasso_restful_2009} \cite{weerawarana_web_2005}, BPEL is built on the Web Service (WS) standards and Provides a recursive aggregation models for Web services \cite{pasley_how_2005} and used as glue between interacting services \cite{weerawarana_web_2005}.
-BPEL drives communication of web services in order to deliver business services that Contain several interconnected processes.
-Web services address interoperability issues in service level, whereas BPEL orchestrate web services in process level.
-BPEL is ideally suited to the service-oriented architecture, a set of guidelines for integrating disparate systems by presenting each system as a service that implements a specific business function [29].
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics[width=8cm]{../Images/ws-standards-stack}
-    \caption{Web Service Standards Stack}
-    \label{fig:ws-standards-stack}
-\end{figure}
-
-\section{Mobile Proxy Design}
-
-\subsection{Design Overview}
-Proposed proxy mobile design consists of three components, data, services, and applications, which are connected via two buses, the data bus and bus service.
-Illustration of design can be seen in \figurename{\ref{fig:proxy-overview}}.
-
-Data bus Provides transparent access to the data source for web services.
-The data bus consists of two layers, ie cluster database layer and proxy layer.
-The cluster database layer consists of several database nodes that are equipped with a control cluster to ensure data synchronization.
-Meanwhile, the proxy layer consists of a proxy server that acts as a load balancer for database nodes.
-Load balancer is equipped with a healthy check to check the availability of each database node.
-
-Similar with the data bus, the service bus handle web service invocation by the application.
-Web services that are representation of the rules, are packed as a bundle.
-Then the bundles are replicated, by composite application, from central repository to local repository.
-The bundles that are available in local repository will be installed and started dynamically by composite application.
-Moreover, installed bundles can also be stopped, removed, and updated easily.
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics[width=8cm]{../Images/proxy-design-data-layers}
-    \caption{Data Bus Layers}
-    \label{fig:proxy-design-data-layers}
-\end{figure}
-
-\subsection{Replication}
-Data and web services bundles are replicated from central storage to local storage as cache objects.
-Firstly, composite application replicate web services bundles from central repository to local repository.
-Each web services bundle then will replicate data that it is depend on, from central database into local storage.
-\figurename{\ref{fig:replication-flowchart}} shows web services and data replication strategy.
-
-\begin{figure}
-	\centering
-	\subfloat[Web Services Replication Strategy]{
-		\centering
-		\includegraphics[width=3.5cm]{../Images/bundle-replication-flowchart}
-		\label{fig:bundle-replication-flowchart}
-	}
-	\hfil\hfil
-	\subfloat[Data Replication Strategy]{
-		\centering
-		\includegraphics[width=3.5cm]{../Images/data-replication-flowchart}
-		\label{fig:data-replication-flowchart}}
-	\caption{Replication Strategies}
-	\label{fig:replication-flowchart}
-\end{figure}
-
-\subsection{Synchronization}
-Synchronization ensure the data and web service bundles are consistent between local and central repository.
-Web service bundle must implement versioning, so central server and proxy server must install bundles with same version to ensure the same logic is used.
-Composite application will periodically execute version check of the bundles, and replicate it when new versions are available in central repository.
-
-Data synchronization is very depend on bundle, since each bundle require different data.
-Data will be synchronized in two way, from central database to local cache storage (e.g.
-master data) and from local cache storage to central storage (e.g.
-transaction data).
-\figurename{\ref{fig:data-sync-flowchart}} shows data syncronization strategy.
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics[width=8cm]{../Images/data-sync-flowchart}
-    \caption{Data Syncronization Strategy}
-    \label{fig:data-sync-flowchart}
-\end{figure}
-
-\subsection{Routing}
-Routing plays important role in distributed system.
-It manages the network traffic and point requests to appropriate destination \cite{takdir_multi-layer_2014}.
-Local web services are act as proxy server that intermediate composite application, that act as client, and central server.
-Proxy server will decide whether to forward request to central server or reply it on behalf of central server.
-\figurename{\ref{fig:routing-flowchart}} shows routing strategy.
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics[width=6cm]{../Images/routing-flowchart}
-    \caption{Routing Strategy}
-    \label{fig:routing-flowchart}
-\end{figure}
-
-\section{Implementation}
-
-\subsection{OSGi Framework}
-There are several implementations of OSGi, or commonly referred to OSGi Framework, ie: Apache Felix, Concierge, Equinox Eclipse, JBoss, Hitachi, Knopflerfish, and ProSyst.
-This study uses the Knopflerfish OSGi Framework, because Knopflerfish OSGi Framework has implemented the latest OSGi specification, the OSGi R6.
-In addition, the Knopflerfish OSGi Framework is also proven to be implemented in Android application.
-
-\subsection{Android Application} \label{ssec:android-application}
-By default, Knopflerfish provides an implementation of the OSGi Framework that can be run on any operating system that supports Java SE.
-However, because the Android OS uses a different JVM implementations, the Dalvik VM, so it needs to be made Knopflerfish OSGi Framework implementations that can run on the Android OS.
-
-Android application that is made must support the principle of OSGi, which is modular.
-The case studies used in this study is a case study for field data collection, so that the user interface is a questionnaire form.
-To accelerate the creation and simplify the loading of the page, so it is used Cordova.
-Cordova is a webview-based, so the control used is an HTML form element.
-\figurename{\ref{fig:android-app}} shows screenshots of Android application.
-
-\begin{figure}
-	\centering
-	\subfloat[Home Page]{
-		\centering
-		\includegraphics[width=2.5cm]{../Images/android-app-1}
-		\label{fig:android-app-1}
-	}
-	\hfil
-	\subfloat[Autostart OSGi Framework]{
-		\centering
-		\includegraphics[width=2.5cm]{../Images/android-app-2}
-		\label{fig:android-app-2}}
-	\hfil
-	\subfloat[Bundle Page]{
-		\centering
-		\includegraphics[width=2.5cm]{../Images/android-app-3}
-		\label{fig:android-app-3}}
-	\caption{Android Application}
-	\label{fig:android-app}
-\end{figure}
-
-\subsection{OSGi Bundles}
-
-\subsubsection{Proxy Server}
-Proxy server is an OSGi bundle that implements an embedded web server.
-Web server used in this study is Jetty 9 which is the highest major version available today.
-In the Proxy Server Bundle registered a service (API) ContextHandlerService, which is used to register the ServletContext initiated on Application Bundle.
-
-\subsubsection{Composite Application}
-Composite Application is an OSGi bundle that implements web services and clients in a same bundle.
-Web services are implemented in the form of Servlets collected in a single context.
-While the client is implemented in the form of a web-based application, written in HTML, Javascript, and CSS.
-In addition, the Composite Application also provides an API that can be imported dynamically by another bundle, ie: AccountHandlerService, DaoHandlerService, and PropertyHandlerService.
-
-\subsubsection{Synchronizer}
-Synchronizer is an OSGi bundle that is used to synchronize data in two directions: Remote to Local and Local to Remote.
-Synchronizer bundle requires some service provided by Composite Application, ie: AccountHandlerService to access the session to be synchronized and DaoHandlerService to access local storage.
-
-\figurename{\ref{fig:android-bundle}} shows screenshots of OSGi bundles installed and started in Android environment.
-
-\begin{figure}
-	\centering
-	\subfloat[Install bundle]{
-		\centering
-		\includegraphics[width=2.5cm]{../Images/android-bundle-1}
-		\label{fig:android-bundle-1}}
-	\hfil
-	\subfloat[Bundle is installing]{
-		\centering
-		\includegraphics[width=2.5cm]{../Images/android-bundle-2}
-		\label{fig:android-bundle-2}}
-	\hfil
-	\subfloat[Bundles are installed]{
-		\centering
-		\includegraphics[width=2.5cm]{../Images/android-bundle-3}
-		\label{fig:android-bundle-3}}
-	\vfil
-	\subfloat[Bundle is starting]{
-		\centering
-		\includegraphics[width=2.5cm]{../Images/android-bundle-4}
-		\label{fig:android-bundle-4}}
-	\hfil
-	\subfloat[Bundles are active]{
-		\centering
-		\includegraphics[width=2.5cm]{../Images/android-bundle-5}
-		\label{fig:android-bundle-5}}
-	\hfil
-	\subfloat[Composite application is loaded]{
-		\centering
-		\includegraphics[width=2.5cm]{../Images/android-bundle-6}
-		\label{fig:android-bundle-6}}
-	\caption{Android Bundles}
-	\label{fig:android-bundle}
-\end{figure}
-
-\subsection{Remote Server}
-As described in \ref{ssec:android-application}, Knopflerfish by default already provides an implementation of the OSGi Framework that can be run on any operating system that supports Java SE.
-Remote server running Knopflerfish using minimal bundle, and installed the same module with the composite application.
-Listing.\ref{lst:start-framework-remote} and Listing.\ref{lst:start-bundle-remote} shows screenshots of OSGi bundles are active in remote server.
-
-\begin{listing}
-    \caption{Knopflerfish with minimal bundles}
-    \begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
-java -jar framework.jar -xargs minimal.xargs
-Knopflerfish OSGi framework launcher, version <unknown>
-Copyright 2003-2015 Knopflerfish. All Rights Reserved.
-See http://www.knopflerfish.org for more information.
-
-Created Framework: org.knopflerfish.framework, version=7.2.0.
-> Framework launched
-	\end{minted}
-    \label{lst:start-framework-remote}
-\end{listing}
-
-\begin{listing}
-    \caption{Install and start required bundles}
-    \begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
-> install http://knopflerfish.soedomoto.tk/jars/pgfw7/proxy-server-9.0.7.v20131107-dex.jar
-Installed: Proxy Server (#10)
-> start 10
-2016-09-05 21:57:02.294:INFO:oejs.Server:BundleStart #10: jetty-9.0.z-SNAPSHOT
-2016-09-05 21:57:02.455:INFO:oejs.ServerConnector:BundleStart #10: Started ServerConnector@698b6705{HTTP/1.1}{0.0.0.0:5555}
-Started: Proxy Server (#10)
-> install http://knopflerfish.soedomoto.tk/jars/pgfw7/se2016-bundle-0.1-SNAPSHOT-dex.jar
-Installed: SE2016 - Application (#11)
-> start 11
-...
-2016-09-05 21:57:33.147:INFO:oejsh.ContextHandler:BundleStart #11: Started o.e.j.s.ServletContextHandler@390161c7{/se2016,null,AVAILABLE}
-Started: SE2016 - Application (#11)
-> install http://knopflerfish.soedomoto.tk/jars/pgfw7/se2016-sync-bundle-0.1-SNAPSHOT-dex.jar
-Installed: SE2016 - Sync Module (#12)
-> start 12
-Started: SE2016 - Sync Module (#12)
-...
-	\end{minted}
-    \label{lst:start-bundle-remote}
-\end{listing}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\section{Conclusion and Future Works}
+\label{sec:conclusion-future-works}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+Paper ini mengusulkan penggunaan Cooperative Coevolutionary Algorithm (CoES) yang dikombinasikan dengan mekanisme Publish/Subscribe untuk mengatasi permasalahan rekomendasi lokasi pengumpulan data secara real-time.
+Dari hasil pengujian diperoleh hasil bahwasannya pre-calculated routes yang dihasilkan dengan algoritma CoES menghasilkan total route times lebih kecil daripada CoES Pub/Sub.
+Akan tetapi, algoritma CoES Pub/Sub menghasilkan standar deviasi yang lebih kecil dari pada CoES, yang artinya beban yang dialokasikan untuk setiap petugas lebih merata.
 
@@
 
-\section{Conclusion and Future Work}
-We propose a mobile proxy design that is dynamic, which can be distributed separately with composite applications and its synchronization.
-Distribution of proxy server, composite applications, and synchronization is done in the form of OSGi bundle.
-By adopting the principles of OSGi, synchronization workflows in the form of web services proved to be more effective, because each bundle can be updated independently, either manually or automatically.
-
-By adopting the synchronization in a separate module also proven to be able to synchronize with better and more controlled because it can be start-stop and in every moment.
-Synchronization modules can also be updated, either manually or automatically, without affecting the other modules.
-
-Our proposed design also makes it possible to install more than one composite applications and synchronization in an application with just a single proxy server.
-
 % conference papers do not normally have an appendix
@@
 \bibliographystyle{IEEEtran}
-\bibliography{IEEEabrv,../Bibliography/Paper}
+\bibliography{Resources/Bib/Reference}
 

### 2017-03-09 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 2/bab1.tex
Keep thesis updated

@@
 \begin{itemize}
-\item Bagaimana menentukan \textit{context} apa saja yang dapat digunakan dalam kasus ini.
+\item Bagaimana menentukan \textit{topik} dalam arsitektur publish/subscribe yang digunakan dalam kasus ini.
 \item Bagaimana membuat rekomendasi lokasi pencacahan pada kondisi \textit{time windows} sangat berpengaruh, tetapi data tidak tersedia.
-\item Bagaimana membuat \textit{conflict resolution}, agar dua atau lebih \textit{smartphone} tidak merekomendasikan lokasi yang sama.
+\item Bagaimana membuat \textit{conflict resolution}, agar system tidak merekomendasikan lokasi yang sama pada dua atau lebih pencacah.
 \end{itemize}
@@
 \item Menyusun algoritma \textit{location conflict}.
-\item Mengimplementasikan algoritma usulan dalam \textit{mobile application}.
+% \item Mengimplementasikan algoritma usulan dalam \textit{mobile application}.
 \item Melakukan ujicoba algoritma dan aplikasi usulan.
@@
 
-\section{Implikasi}
-
-Manfaat yang dapat diperoleh dari penelitian ini antara lain:
+% \section{Implikasi}
+% 
+% Manfaat yang dapat diperoleh dari penelitian ini antara lain:
 

### 2017-03-09 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 2/bab2.tex
Keep thesis updated

@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-\todo{tambahkan kata-kata pengantar bab 2 disini}
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\section{\textit{Literature Map}}
+\label{sec:literature-map}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\textit{Literature Map} merupakan sebuah visualisasi yang memuat \textit{summary} penelitian terkait yang telah dilakukan sebelumnya.
+\textit{Literature Map} biasanya direpresentasikan dalam sebuah gambar, misalnya menggunakan struktur hierarki \textit{top-down} dalam mempresentasikan literatur \citep{creswell_research_2013}.
+Ide utama dari penggambaran \textit{literature map} adalah untuk membuat visualisasi dari penelitian terdahulu tentang sebuah topik.
+
+\begin{figure}[h]
+	\centering
+	\includegraphics[width=\textwidth]{../../Resources/Images/literature-map}
+	\caption{\textit{Literature Map} Penelitian}
+	\label{fig:literature-map}
+\end{figure}
+
+Berdasarkan review dari literatur yang terkait dengan penelitian ini, arsitektur dari rekomendasi lokasi pada pengumpulan data lapangan dapat dibagi menjadi 3 (tiga) kelompok: \textit{context-aware computing}, \textit{location routing}, dan mekanisme komunikasi.
+
+\textit{Context-aware computing} akan membahas beberapa literatur yang membahas definisi dari konteks itu sendiri dan pemanfaatannya dalam komputasi.
+\textit{Location routing} akan membahas literatur terkait beberapa algoritma yang biasa digunakan dalam penyelesaian masalah \textit{location routing}.
+Sementara pada mekanisme komunikasi antara \textit{client} dan \textit{server} akan dibahas beberapa mekanisme komunikasi yang dapat digunakan.
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\section{Badan Pusat Statistik}
+\label{sec:badan-pusat-statistik}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+Badan Pusat Statistik (BPS) adalah Lembaga Pemerintah Non-Departemen yang bertanggung jawab dan memiliki peranan dalam penyediaan data.
+Berdasarkan Rencana Strategis BPS 2015-2019, BPS memiliki misi yang harus dijalankan yaitu:
+\begin{enumerate}
+\item Menyediakan data statistik berkualitas melalui kegiatan statistik yang terintegrasi dan berstandar nasional maupun internasional. \\
+Dalam rangka menyediakan data berkualitas, data yang dihasilkan BPS harus memenuhi dimensi kualitas yakni relevan, akurat, disajikan tepat waktu, koheren, dapat diakses, dan dapat diinterpretasikan.
+\item Memperkuat Sistem Statistik Nasional yang berkesinambungan melalui pembinaan dan koordinasi di bidang statistik.
+\item Membangun insan statistik yang profesional, berintegritas dan amanah untuk kemajuan perstatistikan.
+Dalam menyelenggarakan kegiatan statistik, insan statistik harus memiliki kapasitas dan kapabilitas yang diperlukan untuk menghasilkan data statistik yang berkualitas.
+\end{enumerate}
+
+Di dalam menjalankan peranan sebagai penyedia data, BPS menyelenggarakan statistik dasar dengan cara sensus, survei, dan kompilasi administrasi untuk mendapatkan data.
+Data yang berkualitas hanya dapat diperoleh melalui proses yang berkualitas pula.
+Terdapat berbagai variabel yang menjadi parameter proses yang berkualitas, salah satunya adalah ketepatan waktu dalam proses pengumpulan data.
+
+Pengumpulan data, pada prosesnya merupakan suatu kondisi yang sangat fleksibel.
+Terdapat banyak faktor yang dapat mempengaruhi ketepatan waktu pengumpulan data, antara lain: kualitas petugas pengumpulan data, kualitas responden, jumlah anggota rumah tangga yang didata, jarak antar lokasi pencacahan, jarak antar rumah tangga dalam satu segmen, kondisi alam, dan lain sebagainya.
+Alokasi petugas pengumpulan data secara statis tidak dapat mengakomodir faktor-faktor tersebut.
+Akibatnya, waktu penyelesaian pengumpulan data bisa bervariasi antara petugas satu dengan petugas lainnya.
+Oleh karena itu, alokasi petugas secara fleksibel sesuai dengan konteks diperlukan sebagai antisipasi terhadap kondisi yang tidak diperkirakan.
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\section{\textit{Context-aware Computing}}
+\label{sec:context-aware-computing}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\subsection{Definisi \textit{Context}}
+\label{ssec:context-definition}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+Semenjak \textit{Context-aware computing} pertama kali diperkenalkan oleh \citep{schilit_context-aware_1994}, berbagai definisi mengenai \textit{context} dan \textit{context-awareness} telah berkembang luas.
+Sebagaian besar definisi yang ada saat ini, menurut \citep{zimmermann_operational_2007}, dapat dikelompokkan menjadi dua: definisi menurut sinonim dan definisi menurut contoh.
+\textit{Context} mengalami berbagai pengkarakteristikan menggunakan sinonim seperti \textit{application environment} \citep{hull_towards_1997} atau situasi \citep{brown_stick-e_1995}.
+Sementara beberapa authors, seperti \citep{brown_context-aware_1997}, \citep{gross_awareness_2001}, dan \citep{ryan_enhanced_1999}, mendefinisikan \textit{context by example} dan \textit{context element} seperti lokasi, identitas, waktu, suhu, kebisingan sama dengan kepercayaan, keinginan, komitmen, dan hubungan dengan manusia \citep{chen_intelligent_2003}.
+
+Secara umum, dapat dikatakan bahwasanya \textit{context} adalah informasi yang dapat digunakan dalam menjelaskan situasi dari sebuah entitas.
+Entitas dapat dapat berupa manusia, lokasi, atau obyek yang relevan dengan interaksi antara seorang pengguna dan aplikasi, termasuk pengguna dan aplikasi itu sendiri \citep{dey_understanding_2001}.
+\citep{schilit_context-aware_1994} menyebutkan bahwasannya yang termasuk ke dalam \textit{context} adalah: lokasi dari penggunaan, kumpulan orang-orang sekitar, \textit{hosts}, dan \textit{accessible devices}, serta perubahan hal-hal tersebut dari waktu ke waktu.
+\citep{dey_understanding_2001} mengembangkan definisi dari \citep{schilit_context-aware_1994} dengan menyatakan "\textit{Context} adalah lokasi, identitas dan status dari individu, kelompok, dan obyek komputasi".
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\subsection{Kategori \textit{Context}}
+\label{ssec:context-category}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+Dari berbagai informasi yang menjelaskan entitas dari \textit{context}, semuanya mengarah ke 5 (lima) kategori, yaitu: \textit{individuality}, aktivitas, lokasi, waktu, dan relasi, seperti pada Gambar \ref{fig:context-categories} \citep{zimmermann_operational_2007}.
+Kategori \textit{individuality} memuat properti dan atribut yang menjelaskan entitas itu sendiri.
+Kategori aktivitas mencakup seluruh kegiatan yang dilakukan entitas tersebut.
+Kategori lokasi dan waktu menyediakan koordinat \textit{spatio-temporal} dari entitas.
+Sementara kategori relasi merepresentasikan informasi tentang hubungan antara sebuah entitas dengan entitas yang lain.
+
+\begin{figure}[h]
+	\centering
+	\includegraphics[width=6cm]{Resources/Images/context-categories}
+	\caption{Kategori dari \textit{Context}}
+	\label{fig:context-categories}
+\end{figure}
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\subsubsection{\textit{Individuality Context}}
+\label{sssec:individuality-context}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+Kategori ini memberi akses kepada informasi yang bersifat kontekstual tentang entitas terkait.
+Informasi ini dapat berupa apa saja terkait entitas tersebut, tetapi umumnya adalah \textit{state} dari entitas.
+Entitas dapat berupa entitas individu atau sekelompok entitas yang saling berbagi \textit{context} yang terkait.
+Entitas dapat berupa entitas yang \textit{real} (eksis secara nyata), maupun virtual (hanya terdapat di lingkup informasi).
+Selain itu, terdapat juga entitas yang bersifat \textit{mobile}, \textit{movable}, maupun \textit{fixed}.
+kategori \textit{inviduality context} dikelompokkan menjadi empat, yaitu: \textit{natural}, \textit{human}, \textit{artificial}, dan \textit{group entities}.
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\subsubsection{\textit{Time Context}}
+\label{sssec:time-context}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+Waktu merupakan aspek yang vital dalam klasifikasi \textit{context}, karena sebagian besar pernyataan sangat terkait dengan dimensi \textit{temporal}.
+Kategori ini menkalkulasi informasi seperti \textit{time zone} dari \textit{client}, dan \textit{current time} atau \textit{virtual time}.
+Contoh representasi dari waktu adalah \textit{time zone}, misalnya format \textit{ Central European Time (CET)}, yang menyediakan fasilitas kalkulasi secara matematis dan komparasi waktu.
+Model dimensi waktu yang sering diimplementasikan dalam \textit{context-aware computing} misalnya jam kerja atau hari libur.
+
+\textit{Context} yang disimpan secara persisten dapat membentuk sebuah \textit{data pool} yang berisi histori dari informasi terkait \textit{context} tersebut.
+Histori tersebut membentuk basis data untuk \textit{context information} dari event yang telah lampau.
+Basis data yang dipersistenkan dapa digunakan sebagai bahan analisis dari kebiasaan dari pengguna dan prediksi.
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\subsubsection{\textit{Location Context}}
+\label{sssec:location-context}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+Dengan semakin berkembangnya \textit{portable/mobile devices}, lokasi menjadi parameter yang penting dalam \textit{context-aware system}.
+Obyek-obyek fisik dan perangkat tersusun secara spasial, dipengaruhi oleh pergerakan pengguna.
+Kategori ini berisi model lokasi yang terklasifikasi secara fisik maupun virtual, misalnya \textit{IP address} sebagai posisi komputer dalam sebuah jaringan, koordinat, maupun informasi spasial terkait seperti kecepatan dan orientasi.
+Lokasi dapat berupa lokasi absolut atau lokasi relatf, yaitu lokasi yang diperhitungkan dari objek yang lain.
+Model dapat juga terdiri dari lokasi kuantitatif (geometrik) dan kualitatif (simbol).
+
+Lokasi yang bersifat kuantitatif merujuk kepada koordinat dengan dua dimensi, tiga dimensi, atau lebih.
+Sebagai contoh, koordinat dua dimensi secara geografis melambangkan setiap lokasi di bumi secara lintang dan bujur.
+Informasi terkait koordinat geografis biasanya diperoleh melalui \textit{Global Posisitioning System} dengan menggunakan satelit.
+Selain itu, lokasi juga dapat diklasifikasikan menjadi dalam dan luar ruangan, sinyal radio atau cahaya, dll.
+Sementara itu, lokasi yang bersifat kualitatif dan berupa bangunan, ruangan, jalan, negara, dan sebagainya.
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\subsubsection{\textit{Activity Context}}
+\label{sssec:activity-context}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\textit{Context} aktifitas meliputi aktifitas yang sedang dikerjakan oleh sebuah entitas.
+Kategori ini dapat diterjemahkan menjadi: tujuan, kegiatan, dan aksi.
+Sebuah \textit{task} merupakan aktifitas yang berorientasi pada capaian.
+Capaian atau \textit{goals} dapat bersifat \textit{low-level}, dimana \textit{goal} dapat sering berganti, dan \textit{high-level}, dimana \textit{goal} bersifat konsisten.
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\subsubsection{\textit{Relations Context}}
+\label{sssec:relations-context}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+Kategori ini mencakup relasi dari sebuah entitas yang berhubungan dengan entitas yang lain.
+Entitas yang lain tersebut dapat berupa manusia, benda, layanan, atau informasi (misalnya teks, gambar, film, suara).
+Karakteristik dari \textit{environment} biasanya dibangun secara spasial dan temporal.
+Individu dalam kelompok saling mempengaruhi kelompok dalam satu relasi, misalnya seluruh manusia dengan umur yang sama.
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\subsection{\textit{Context-aware Computing}}
+\label{ssec:context-aware-computing}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\citep{dey_understanding_2001} menjelaskan, sebuah sistem dikatakan \textit{context-aware} jika dia menggunakan \textit{context} untuk menyediakan informasi atau layanan yang relevan kepada pengguna, dimana relevansinya tergantung dari apa yang pengguna kerjakan.
+
+Terdapat berbagai contoh sistem yang bersifat \textit{context-aware}.
+\citep{tsai_context-aware_2016} misalnya, menggunakan \textit{context} untuk menciptakan \textit{smart home environment}.
+\citep{magara_mplist:_2016} menggabungkan beberapa \textit{context} seperti: lokasi dan aktivitas pengguna, preferensi, label, dan \textit{tags} untuk membuat rekomendasi musik yang akan diputar.
+Sementara \citep{said_introduction_2013} menciptakan rekomendasi film berdasarkan \textit{time}, \textit{mood}, dan \textit{social recommendation}.
+
+Pada aplikasi yang bersifat \textit{mobile}, \textit{context} biasanya diperoleh dengan menggunakan sensor yang tersemat dalam \textit{mobile device} tersebut.
+Sekarang ini, telah banyak ditemui \textit{mobile device}, terutama \textit{programmable smartphone}, yang telah dilengkapi dengan berbagai sensor \citep{cao_mobile_2015}.
+\citep{do_groupus:_2011}, misalnya mem-\textit{propose} GroupUs, framework yang mengelompokkan pengguna berdasarkan aktifitas sehari-hari yang dikumpulkan dengan menggunakan \textit{proximity sensor}.
+\citep{dai_mobile_2010} menciptakan \textit{drunk driving detection} dengan memanfaatkan sensor \textit{accelerometer} yang tersemat dalam \textit{smartphone}.
+Sementara \citep{zou_context-aware_2016}, memanfaatkan sensor \textit{Global Posisioning System} (GPS) dan \textit{Micro-Electro-Mechanical System} (MEMS) untuk membuat rekomendasi transportasi.
+Begitu pula sensor-sensor yang lain juga telah dimanfaatkan dalam berbagai penelitian \citep{dai_perfalld:_2010, lu_soundsense:_2009, bao_movi:_2010, rubel_toward_2005, atzmueller_towards_2013}.
+
+Pada kasus yang dijadikan dasar dari penelitian ini, yaitu terkait pengumpulan data lapangan, \textit{context} yang akan digunakan adalah \textit{spatio-temporal context}, yang meliputi lokasi dan waktu dari setiap pencacah.
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\section{\textit{Location Routing}}
+\label{sec:location-routing}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\textit{Location routing problem}, menurut \citep{nagy_location-routing:_2007}, secara umum dapat dikatakan sebagai sebuah pendekatan dalam pemodelan dan penyelesaian permasalahan terkait lokasi.
+Definisi ini mengikuti definisi \citep{bruns_zweistufige_1998}, yaitu perencanaan lokasi yang mempertimbangkan perencanaan \textit{tour}.
+Definisi ini juga senada dengan \citep{balakrishnan_integrated_1987}, yang menyatakan bahwa \textit{location routing problem} merupakan keputusan strategis yang fokus terhadap lokasi fasilitas.
+
+Lokasi dari fasilitas dan \textit{vehicle routing} merupakan area yang saling terkait.
+\citep{maranzana_location_1964} menyatakan bahwa "\textit{the location of factories, warehouses and supply points in general...is often influenced by transport costs."}.
+Tetapi beberapa peneliti, sebagaimana \citep{nagy_location-routing:_2007}, menolak korelasi tersebut dengan beberapa alasan:
+
+\begin{enumerate}
+\item Terdapat beberapa kondisi dimana \textit{location problem} tidak memiliki aspek \textit{routing}, 
+\item Permasalah lokasi bersifat strategis, sementara permasalahan \textit{routing} bersifat taktis. Rute dapat dikalkukasi dan diputuskan secara berkala (bahkan terkadang harian).
+\end{enumerate}
+
+\textit{Location Routing Problem} meliputi topik bahasan yang luas. Menurut \citep{nagy_location-routing:_2007}, LRP setidaknya dapat dikelompokkan dalam 4 (empat) klasifikasi:
+
+\begin{enumerate}
+\item Berdasarkan struktur hierarkinya.\\
+	Sebagian besar LRP terdiri dari beberapa fasilitas yang melayani sejumlah \textit{customer}, yang terhubung dengan masing-masing depot berdasarkan \textit{tour}.
+Akan tetapi, ada beberapa struktur LRP yang tidak standar, antara lain:
+	\begin{enumerate}
+	\item \textit{transportation-location problem} tidak melibatkan perencanaan \textit{tour}, 
+	\item \textit{many-to-many routing problem}, yang selain melibatkan perencaan \textit{tour} antara fasilitas-\textit{customer}, juga melibatkan rute antara fasilitas, 
+	\item \textit{vehicle routing-allocation problem} menyertakan rencana \textit{tour} antar fasilitas, tetapi tidak antara fasilitas dan \textit{customer}, 
+	\item \textit{multi-level location-routing problem} mengikutsertakan rencana \textit{tour} untuk kedua \textit{layer}, dan bahkan mungkin lebih dari satu level fasilitas.
+	\end{enumerate}
+\item Tipe input data. \\
+	Terdapat dua macam tipe input data: \textit{deterministic} dan \textit{stochastic}.
+Sebagian besar kasus pada LRP bersifat \textit{deterministic}.
+Adapun pada kasus LRP yang bersifat \textit{stochastic}, variabel \textit{stochastic} biasanya hanya terdapat pada \textit{demand}.
+\item Periode perencanaan. \\
+	Berdasarkan periode perencanaan, terdapat \textit{single-period} dan \textit{muti-depot}.
+Permasalahan ini juga sering disebut dengan \textit{static} dan \textit{dynamic}.
+Umumnya, mayoritas penelitian lebih berfokus pada permasalahan \textit{static} LRP.
+\item Metode solusi. \\
+	Berdasarkan metode solusi, terdapat metode \textit{exact} dan \textit{heuristic}.
+Sebagian besar peneliti menggunakan metode \textit{exact}, walaupun untuk sebagian kasus, penggunaan metode \textit{exact} lebih sukses.
+\end{enumerate}
+
+Sementara itu, berdasarkan strukturnya, LRP juga setidaknya dapat dipecah menjadi lima jenis:
+\begin{enumerate}
+\item Fungsi obyektif. \\
+	Obyektif yang paling umum digunakan dalam permasalahan \textit{location routing} adalah minimal keseluruhan \textit{cost}, dimana \textit{cost} dapat dipecah menjadi \textit{depot cost} dan \textit{vehicle cost}.
+Hanya terdapat sedikit penelitian yang menggunakan fungsi obyektif selain \textit{total overall cost} atau \textit{multiobjective}, antara lain \citep{averbakh_technical_1994} dan \citep{averbakh_probabilistic_1995}.
+\item \textit{Solution space}. \\
+	Solution space dapat berupa diskrit, kontinyu, atau \textit{network}.
+Sebagian besar literatur dalam permasalahan LRP menggunakan lokasi yang bersifat diskrit.
+Akan tetapi ada beberapa permasalahan \textit{round-trip location} yang terbatas pada \textit{path} atau \textit{tree network}, salah satunya \citep{simchi-levi_capacitated_1991}.
+\item  Jumlah \textit{depot}. \\
+	Berdasarkan jumlah \textit{depot} yang digunakan, terdapat \textit{single depot} dan \textit{multi depot} LRP.
+Sebagian besar penelitian menggunakan \textit{multi depot}, meskipun ada beberapa kasus yang terbatas hanya pada \textit{single depot}, antara lain \citep{laporte_exact_1981}, \citep{averbakh_technical_1994}, dan \citep{simchi-levi_capacitated_1991}.
+\item Jumlah dan tipe kendaraan. \\
+	Pada sebagaian besar penelitian LRP, jumlah kendaraan yang digunakan tidak tetap dan tipe kendaraan bersifat homogen.
+Meskipun begitu, terdapat juga penelitian yang menggunakan kendaraan yang bertipe heterogen, seperti \citep{bookbinder_vehicle_1988} dan \citep{salhi_intergrated_1996}.
+Selain itu, terdapat kasus khusus dimana sebuah depot hanya terdapat satu kendaraan, misalnya \citep{branco_hamiltonian_1990}.
+\item Struktur rute. \\
+	Struktur rute yang biasa dipakai adalah dengan memulai dari sebuah \textit{depot}, kemudian mengunjungi sejumlah \textit{customer}, dan kembali lagi ke \textit{depot} asal.
+Terdapat pula struktur rute yang memungkinkan adanya \textit{multiple trip}, dan \textit{pickup-delivery}.
+\end{enumerate}
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\subsection{\textit{Vehicle Routing Problem}}
+\label{ssec:vrp}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\textit{Vehicle Routing Problem} (VRP) merupakan salah satu permasalahan optimasi kombinatorial yang diusulkan pertama kali oleh \citep{dantzig_truck_1959}.
+VRP dapat dideskripsikan sebagai permasalahan dalam menentukan desain pengiriman yang optimal atau koleksi rute dari satu atau lebih \textit{depot} ke sejumlah kota atau pelanggan \textit{customer} yang tersebar secara geografis \citep{laporte_vehicle_1992}.
+VRP memiliki peran yang penting dalam dalam distribusi logistik.
+Pada VRP, kunjungan dimulai dengan kendaraan meninggalkan \textit{depot}, melayani sejumlah \textit{customer}, dan kembali lagi ke depot asal, dimana masing-masing \textit{customer} ditandai dengan \textit{demand}.
+VRP klasik merupakan generalisasi dari \textit{Traveling Salesman Problem} (TSP) dan \textit{Bin Packaging Problem} (BPP) \citep{garey_computers_2002}.
+
+VRP dapat didefinisikan sebagai berikut, $G = (V, A)$ adalah sebuah \textit{graph} dimana $V = {1,...,n}$ adalah sebuah set dari simpul(\textit{vertex}) yang merepresentasikan kota dengan \textit{depot} berada pada vertex $1$.
+Sementara $A$ merupakan sebuah set dari busur(\textit{arc}), dimana setiap $arc(i, j)$ $i \neq j$ diasosiasikan dengan matrik jarak \textit{non-negative} $C = (c_{ij})$.
+Dalam beberapa konteks, $c_{ij}$ dapat diinterpretasikan sebagai \textit{travel cost} atau \textit{travel time}.
+Ketika $C$ bersifat simetris, makan seringkali $A$ diganti dengan satu set $E$ dari \textit{undirected edges}.
+Sebagai tambahan, jika diasumsikan terdapat $m$ kendaraan yang berada pada depot, dimana $m_L < m < m_U$, maka ketika $m_L = m_U$, maka $m$ dikatakan \textit{fixed}, dan ketika $m_L = 1$ dan $m_U = n - 1$, maka $m$ dikatakan \textit{free}.
+Jika $m$ tidak \textit{fixed}, maka seringkali diasosiasikan \textit{fixed cost} $f$ untuk setiap kendaraan.
+Pada VRP klasik, asumsi bahwasannya setiap kendaraan identik dan memiliki kapasitas yang sama, yaitu $D$.
+
+VRP terdiri dari satu set rute dari kendaraan yang memiliki \textit{cost} terkecil, dengan ketentuan:
+\begin{enumerate}
+\item Setiap \textit{customer} pada $V$ dikunjungi hanya sekali dan oleh satu kendaraan, 
+\item Semua kendaraan memulai dan mengakhiri perjalanan pada satu \textit{depot}, 
+\item Total \textit{demand} dari seluruh \textit{customer} pada setiap rute tidak melebihi $Q$, 
+\item Durasi total dari rute tidak melebihi $D$
+\end{enumerate}
+
+\begin{figure}[h]
+	\centering
+	\includegraphics[width=8cm]{Resources/Images/vrp-ilustration}
+	\caption{Ilustrasi \textit{Vehicle Routing Problem (VRP)}}
+	\label{fig:vrp-ilustration}
+\end{figure}
+
+Terdapat sejumlah variasi dari VRP klasik yang telah diteliti, antara lain: \textit{Capacitated VRP (CVRP)} yang diteliti oleh \citep{baldacci_exact_2010}, \citep{cordeau_chapter_2007}, dan \citep{toth_vehicle_2002}; \textit{VRP with Time Windows (VRPTW)}, \textit{VRP with Pickup and Delivery (VRPPD)}, dan \textit{Periodic VRP (PVRP)} oleh \citep{solomon_survey_1988}; \textit{Dynamic VRP (DVRP)} oleh \citep{psaraftis_dynamic_1995}, dan berbagai varian lainnya, dimana keseluruhannya hanya mempertimbangkan satu buah depot.
+Sementara itu, \textit{Multi-Depot Vehicle Routing Problem (MDVRP)} merupakan salah satu varian dari VRP klasik dimana terdapat lebih dari satu \textit{depot} yang digunakan.
+Gambar \ref{fig:vrp-variants} memberikan ilustrasi hierarki variasi dari VRP.
+
+\begin{figure}[h]
+	\centering
+	\includegraphics[width=8cm]{Resources/Images/vrp-variants}
+	\caption{Hierarki variasi dari VRP \citep{weise_solving_2009}}
+	\label{fig:vrp-variants}
+\end{figure}
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\subsection{\textit{Multi-Depot Vehicle Routing Problem}}
+\label{ssec:mdvrp}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\textit{Multi-Depot Vehicle Routing Problem (MDVRP)} merupakan salah satu varian dari VRP klasik dimana terdapat lebih dari satu \textit{depot} yang digunakan.
+Pada variasi ini, setiap \textit{customer} akan dikunjungi oleh kendaraan yang berasal dari salah satu dari beberapa \textit{depot}.
+Pada MDVRP standar, kendaraan harus memulai dan mengakhiri rute pada depot yang sama.
+Gambar \ref{fig:mdvrp-illustration} memberikan ilustrasi tentang MDVRP.
+
+\begin{figure}[h]
+	\centering
+	\includegraphics[width=8cm]{Resources/Images/mdvrp-illustration}
+	\caption{Ilustrasi \textit{Multi Depot} VRP}
+	\label{fig:mdvrp-illustration}
+\end{figure}
+
+Berdasarkan \citep{renaud_tabu_1996}, MDVRP dapat diformulasikan sebagai berikut, $G = (V, A)$ adalah sebuah \textit{graph}, dimana $V$ adalah sebuah set dari simpul(\textit{vertex} atau \textit{node}) dan $A$ adalah sebuah set dari busur(\textit{arcs}).
+\textit{Node} dibagi menjadi 2 (dua) \textit{subset}: \textit{customer} yang akan dilayani $V_C$ = \{1,..., $N$\}, dan satu set depot $V_D$ = \{$N$+1,..., $N+M$\}, dimana $V_C \cup V_D$ = $V$ dan $V_C \cap V_D$ = $\oslash$.
+Terdapat biaya \textit{non-negative} $c_{ij}$ yang diasosiasikan untuk setiap \textit{arc} $(i, j) \in A$.
+\textit{Demand} untuk masing-masing \textit{customer} adalah $d_i$, dan tidak ada \textit{demand} pada \textit{depot node}.
+Terdapat juga sejumlah $K$ kendaraan yang identik, yang masing-masing memiliki kapasitas $Q$.
+\textit{Service time} untuk masing-masing \textit{customer} $i$ adalah $t_i$, sementara waktu durasi maksimum untuk masing-masing rute adalah $T$.
+Faktor konversi $w_{ij}$ mungkin dibutuhkan untuk menkonversi \textit{cost} $c_{ij}$ menjadi unit waktu.
+Pada MDVRP klasik, \textit{cost} sama dengan waktu dan unit jarak, sehingga $w_{ij}$ = $1$.
+
+Dalam formula matematika, berdasarkan \citep{kulkarni_integer_1985}, variabel biner $x_{ijk}$ sama dengan $1$ ketika kendaraan $k$ mengunjungi \textit{node} $j$ tepat setelah \textit{node} $i$.
+Variabel tambahan $y_i$ juga digunakan untuk mengeliminasi \textit{subtour}.
+Persamaan \ref{eq:1} meminimalisasi \textit{total cost}.
+Persamaan \ref{eq:2} dan \ref{eq:3} menjamin bahwa setiap \textit{customer} hanya dilayani tepat satu kali oleh satu kendaraan.
+Alur kendaraan dijamin dengan persamaan \ref{eq:4}.
+Kapasitas kendaraan dan batasan durasi untuk setiap rute terdapat pada persamaan \ref{eq:5} and \ref{eq:6}.
+Persamaan \ref{eq:7} dan \ref{eq:8} mengecek keberadaan kendaraan.
+Eliminasi \textit{subtour} terdapat pada persamaan \ref{eq:9}.
+Terakhir, persamaan \ref{eq:10} dan \ref{eq:11} mendefinisikan $x$ dan $y$ sebagai variabel biner.
+
+\begin{flalign}
+\label{eq:1}
+&\sum_{i=1}^{N+M}\sum_{j=1}^{N+M}\sum_{k=1}^{K}c_{ij}x_{ijk};
+\end{flalign}
+
+\begin{flalign}
+\label{eq:2}
+\sum_{i=1}^{N+M}\sum_{k=1}^{K}x_{ijk} = 1  (j=1,..., N);
+\end{flalign}
+
+\begin{flalign}
+\label{eq:3}
+\sum_{j=1}^{N+M}\sum_{k=1}^{K}x_{ijk} = 1  (j=1,..., N);
+\end{flalign}
+
+\begin{flalign}
+\label{eq:4}
+&\sum_{i=1}^{N+M}x_{ihk} - \sum_{j=1}^{N+M}x_{hjk} = 0 \\
+\nonumber
+&(k=1,...,K; h=1,...,N+M);
+\end{flalign}
+
+\begin{flalign}
+\label{eq:5}
+\sum_{i=1}^{N+M} \sum_{j=1}^{N+M} d_ix_{ijk} \leq Q (k=1,...,K);
+\end{flalign}
+
+\begin{flalign}
+\label{eq:6}
+\sum_{i=1}^{N+M} \sum_{j=1}^{N+M} (c_{ij}w_{ij} + t_i) x_{ijk} \leq T (k=1,...,K);
+\end{flalign}
+
+\begin{flalign}
+\label{eq:7}
+\sum_{i=N+1}^{N+M} \sum_{j=1}^{N} x_{ijk} \leq 1 (k=1,...,K);
+\end{flalign}
+
+\begin{flalign}
+\label{eq:8}
+\sum_{j=N+1}^{N+M} \sum_{i=1}^{N} x_{ijk} \leq 1 (k=1,...,K);
+\end{flalign}
+
+\begin{flalign}
+\label{eq:9}
+&y_i - y_j + (M + N)x_{ijk} \leq N + M - 1; \\
+\nonumber
+&for 1 \leq i \neq j \leq N and 1 \leq k \leq K;
+\end{flalign}
+
+\begin{flalign}
+\label{eq:10}
+x_{ijk} \in \{0, 1\} \forall i,j,k;
+\end{flalign}
+
+\begin{flalign}
+\label{eq:11}
+y_i \in \{0,1\} \forall i;
+\end{flalign}
+
+Terdapat beberapa algoritma yang dapat digunakan untuk menyelesaikan permasalahan MDVRP.
+\citep{laporte_optimal_1984} dan \citep{laporte_solving_1988} mengembangkan algoritma \textit{branch-and-bound}, tetapi, algoritma ini hanya dapat digunakan untuk sejumlah kecil \textit{instance}.
+Sejumlah algoritma \textit{heuristic} juga telah diteliti untuk MDVRP.
+Algoritma heuristic yang relatif awal, yang berbasis pada prosedur \textit{simple construction and improvement} diteliti oleh \citep{tillman_multiple_1969}, \citep{tillman_upperbound_1972}, \citep{tillman_study_1971}, \citep{wren_computer_1972}, \citep{gillett_multi-terminal_1976}, \citep{golden_implementing_1977}, dan \citep{raft_modular_1982}.
+Penelitian yang lebih baru, \citep{chao_new_1993} mengusulkan sebuah prosedur pencarian yang mengkombinasikan metode lokal \textit{record-to-record} \citep{dueck_new_1993} untuk mengalokasikan ulang pelanggan ke rute kendaraan yang berbeda, yang dilanjutkan dengan prosedur 2-opt \citep{lin_computer_1965} untuk meningkatkan rute individual.
+
+Penelitian yang lain, \citep{renaud_tabu_1996} menggunakan \textit{tabu search heuristic} dimana solusi awal disusun dengan meng-\textit{assign} setiap \textit{customer} dengan depot terdekatnya.
+Algoritma \textit{petal} yang dirancang oleh penulis yang sama, \citep{renaud_improved_1996}, kemudian digunakan untuk mencari solusi dari setiap VRP yang diasosiasikan pada masing-masing depot.
+Terakhir terdapat fase \textit{improvement}, baik dengan menggunakan subset dari pertukaran 4-opt untuk meningkatkan rute individual, menukar \textit{customer} antar rute dari depot yang sama maupun berbeda, atau menukar \textit{customer} antara 3 (tiga) rute.
+
+Penggunaan tabu search juga dilakukan oleh \citep{cordeau_tabu_1997}, dimana solusi awal diperoleh dengan meng-assign setiap \textit{customer} dengan depot terdekat dan solusi digenerate untuk masing-masing depot dengan menggunakan algoritma sweep.
+\textit{Improvement} dilakukan dengan memindahkan \textit{customer} antara dua rute kepada depot yang sama, atau dengan merelokasi \textit{customer} pada rute ke depot yang lain.
+\textit{Reinsertion} dilakukan dengan menggunakan \textit{GENI heuristic} \citep{gendreau_new_1992}.
+
+Selain tabu search, terdapat juga beberapa algoritma yang dapat digunakan untuk menyelesaikan permasalahan MDVRP, yaitu: adaptive large neighborhood search (ALNS) \citep{pisinger_general_2007}, fuzzy logic guided genetic algorithm (FLGA) \citep{lau_application_2010}, paralel iterated tabu search (ITS) \citep{cordeau_parallel_2012}, hybrid algorithm combining Iterated Local Search and Set Partitioning (ILS-RVND-SP) \citep{subramanian_hybrid_2013}, hybrid genetic algorithm with adaptive diversity control (HGSADC+) \citep{vidal_implicit_2014}, hybrid Granular Tabu Search (ELTG) \citep{escobar_hybrid_2014}, dan evolution algorithms (EAs) \citep{weise_solving_2009}.
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\subsection{\textit{Cooperative Evolution Strategy}}
+\label{ssec:coes}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\textit{Evolution Strategies (ESs)} merupakan salah satu \textit{family} dari algoritma optimasi yang terinspirasi dari alam.
+ESs pertama kali diteliti oleh \citep{rechenberg_cybernetic_1965} dan \citep{huning_evolutionsstrategie._1976}, yang kemudian diteliti lebih lanjut oleh \citep{schwefel_evolutionsstrategie_1975}.
+Pada ESs, setiap individu direpresentasikan oleh \textit{genetic building blocks} dan parameter strategi yang memodelkan perilaku individu pada lingkungannya.
+Evolusi kemudian terjadi, yang terdiri dari perkembangan dari karakteristik genetik dan parameter strategi, dimana evolusi dari karakterisik genetik dikontrol oleh parameter strategi.
+
+ESs merepresentasikan individu sebagai sebuah \textit{tuple}, yang terdiri dari \textit{decision vector} $x$ yang akan dioptimalisasi, dan vector parameter strategi $\sigma$ yang merepresentasikan jumlah mutasi dari setiap dimensi.
+
+\begin{flalign}
+\chi(t) = (x(t), \sigma(t))
+\end{flalign}
+
+Berdasarkan observasi biologi, keturunan (\textit{offspring}) harus mempunyai kesamaan dengan induknya,
+
+\begin{flalign}
+\chi'(t) = (x'(t), \sigma'(t))
+\end{flalign}
+
+Operator seleksi kemudian akan menentukan yang terbaik antara induk dan keturunannnya. Asumsi yang digunakan adalah,
+
+\begin{flalign}
+x(t+1) = \left\{\begin{matrix}x'(t) &f(x'(t)) < f(x(t)) \\ 
+x(t) &otherwise\end{matrix}\right.
+\end{flalign}
+
+dan
+
+\begin{flalign}
+\sigma(t+1) = \left\{\begin{matrix}\sigma'(t) &f(x'(t)) < f(x(t)) \\ 
+\sigma(t) &otherwise\end{matrix}\right.
+\end{flalign}
+
+\begin{algorithm}[h]
+	\caption{Algoritma Evolution Strategy}
+	\label{alg:es}
+	\begin{algorithmic}[1]
+		\STATE Set the generation counter, $t = 0$;
+		\STATE Initialize the strategy parameters;
+		\STATE Create and initialize the population, $C(0)$, of $\mu$ individuals;
+		\FOR {each individual, $\chi_i(t) \in C(t)$}
+			\STATE Evaluate the fitness, $f(x_i(t))$;
+		\ENDFOR
+		\WHILE {stopping condition(s) not true}
+			\FOR {$i = 1,...,\lambda$}
+				\STATE Choose $\rho \geq 2$ parents at random;
+				\STATE Create offspring through application of crossover operator on parent genotypes and strategy parameters;
+				\STATE Mutate offspring strategy parameters and genotype;
+				\STATE Evaluate the fitness of the offspring;
+			\ENDFOR
+			\STATE Select the new population, $C(t + 1)$;
+			\STATE $t = t + 1$;
+		\ENDWHILE
+	\end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+
+Algoritma \ref{alg:es} merupakan framework generik pada implementasi ES. Parameter $\mu$ and $\lambda$ mengindikasikan jumlah induk dan jumlah keturunannya. Komponen utama dari algoritma ES adalah:
+
+\begin{enumerate}
+\item \textbf{Initialization:} Untuk setiap individu, \textit{genotype}-nya diinisialisasi sesuai dengan konstrain dari masalah. Parameter dari strategi juga diinisialisasi.
+\item \textbf{Recombination:} Keturunan diproduksi dengan melalui operator \textit{crossover} pada dua atau lebih induk.
+\item \textbf{Mutation:} Keturunan kemudian bermutasi, dimana jumlah mutasi diukur dari parameter strategi adaptasi.
+\item \textbf{Evaluation:} \textit{Absolute fitness function} digunakan untuk mengukur kualitas dari solusi yang direpresentasikan dengan \textit{genotype} dari individu.
+\item \textbf{Selection:} Operator seleksi digunakan untuk dua tujuan: memilih induk untuk rekomendasi, dan menentukan individu yang masih bertahan.
+\end{enumerate}
+
+Jika pada algoritma evolusi (EA), evolusi biasanya dipandang sebagai usaha populasi untuk beradaptasi dengan lingkungan yang tetap, terdapat algoritma terkait yang lebih bersifat natural, yaitu algoritma \textit{coevolution} (CoEA).
+Algoritma \textit{coevolution} adalah algoritma yang bersifat komplemen (saling melengkapi) antara spesies terkait.
+Ilustrasi \textit{coevolution} antara dua spesies adalah seperti dicontohkan oleh \citep{holland_echo:_1990}, yaitu interaksi antara tanaman dan serangga.
+Agar tetap dapat bertahan, tanaman membutuhkan mekanisme evolusi untuk mempertahankan diri dari serangga, sementara serangga membutuhkan tanaman sebagai sumber makanan.
+Keduanya, tanaman dan serangga, masing-masing berevolusi untuk memdapatkan karakteristik yang membuat mereka bertahan hidup.
+
+Perbedaan antara algoritma CoEA dengan EA, adalah CoEA tidak hanya terkait antar populasi, tetapi juga merespon perubahan lingkungan yang disebabkan oleh populasi yang lain.
+Perbedaan lain, EA mendefinisikan solusi optimal melalui fungsi \textit{fitness} yang bersifat absolut, yang mana fungsi \textit{fitness} tersebut mendorong terjadinya evolusi.
+Sebaliknya, CoEA tidak mendefinisikan solusi optimal menggunakan fungsi \textit{fitness}, sehingga evolusi terus terjadi dimana optimal solusi diperoleh dengan mengalahkan lawan.
+
+Terdapat dua macam pendekatan berbasis \textit{coevolution}, yaitu \textit{competitive coevolution} dan \textit{cooperative coevolution}.
+\textit{Competitive coevolution} dibagi menjadi dua: 1) \textbf{Competition}, dimana satu atau lebih populasi saling menghambat.
+Keberhasilan satu populasi membuat populasi lain gagal.
+2) \textbf{Amensalism}, dimana terhambatnya satu populasi tidak berpengaruh terhadap populasi lain.
+Sementara  \textit{cooperative coevolution} juga dibagi menjadi tiga: 1) \textbf{Mutualism}, dimana satu atau lebih populasi saling menguntungkan.
+2) \textbf{Commensalism}, dimana hanya sebagian populasi diuntungkan, sementara populasi yang lain tidak terpengaruh.
+3) \textbf{Parasitism}, dimana sebagian populasi mengambil keuntungan dari populasi yang lain.
+
+Penelitian yang menggunakan CoEA, dalam kaitannya dengan penyelesaian masalah MDVRP, salah satunya dilakukan oleh \citep{de_oliveira_cooperative_2016}.
+\citep{de_oliveira_cooperative_2016} membagi masalah menjadi beberapa sub-masalah, dimana masing-masing sub-masalah akan menjadi sebuah populasi yang akan berinteraksi dengan populasi yang lain.
+Setiap populasi kemudian akan berevolusi, dimana sebagaimana pada teori \textit{coevolution}, evolusi dari satu populasi akan mempengaruhi populasi yang lain.
+Pada penelitian \citep{de_oliveira_cooperative_2016}, hubungan yang terjadi pada setiap populasi bersifat \textit{cooperative}, dimana setiap populasi akan bekerja sama membentuk solusi terbaik.
+
+\begin{figure}[h]
+	\centering
+	\includegraphics[width=10cm]{Resources/Images/coes_overview}
+	\caption{\textit{Lifecycle} pada \textit{Cooperative Coevolution} \citep{de_oliveira_cooperative_2016}}
+	\label{fig:coes_lifecycle}
+\end{figure}
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\section{Messaging Solution}
+\label{sec:messaging-solution}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+
+Ketika dua buah aplikasi ingin saling bertukar data, mereka akan melakukannya dengan mengirimkan data melalui \textit{channel} yang akan menghubungkan keduanya.
+Yang menjadi tantangan adalah memilih \textit{channel} yang tepat dalam pengiriman pesan.
+
+Terdapat banyak cara interaksi antara \textit{client} dengan \textit{server}, dan yang paling banyak diadopsi adalah dengan melalui media web.
+Begitu juga dengan mekanisme yang dipakai dalam implementasi \textit{location routing problem}, sebagian besar menggunakan media web, seperti \citep{weise_solving_2009}, \citep{sengoku_fast_1998}, \citep{sarmenta_bayanihan_2002}, dan \citep{diaz_vrp_2012}.
+Akan tetapi, teknologi web bekerja secara \textit{synchronous}, dimana setiap \textit{request} dan \textit{reply} akan diproses secara berurutan, sehingga tidak sesuai diimplementasikan pada sistem yang bersifat \textit{information driven} \citep{muhl_large-scale_2002}.
+Selain itu, komunikasi \textit{point-to-point} dan \textit{synchronous} membuat pengembangan menjadi tidak fleksibel \citep{eugster_many_2003}.
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\subsection{Mekanisme \textit{Publish/Subscribe}}
+\label{ssec:pub-sub-mechanism}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\textit{Publish/subscribe interaction} merupakan salah satu alternatif untuk komunikasi antara \textit{client} dan \textit{server}.
+Paradigma interaksi pada \textit{publish/subscribe} adalah adanya \textit{subscriber} yang memiliki ketertarikan pada suatu \textit{event} atau \textit{pattern of event}, agar dapat dikirimkan notifikasi tentang sebuah \textit{event} oleh \textit{publisher} yang sesuai dengan \textit{interest}-nya.
+
+Model dasar dari sistem berbasis \textit{publish/subscribe}, seperti Gambar \ref{fig:pub-sub-general}, bergantung pada \textit{event notification service} yang menyediakan penyimpanan dan manajemen dari \textit{subscription}.
+\textit{Event service} tersebut berperan sebagai mediator antara \textit{publisher} yang berperan sebagai produsen \textit{event} dan \textit{subscriber} yang berperan sebagai konsumen dari \textit{event}.
+
+\textit{Subscriber} mendaftarkan ketertarikannya pada sebuah \textit{event} tanpa perlu mengetahui sumber dari \textit{event} tersebut, dengan memanggil operasi \textit{subscribe()} pada \textit{event service}.
+Informasi \textit{subscription} ini tetap tersimpan didalam penyimpanan pada \textit{event service}.
+Untuk menggenerate \textit{event}, \textit{publisher} memanggil operasi \textit{publish()}.
+\textit{Event service} kemudian meneruskan \textit{event} yang diproduksi tersebut kepada \textit{subscriber} dengan ketertarikan yang sesuai.
+
+\begin{figure}[h]
+	\centering
+	\includegraphics[width=10cm]{Resources/Images/pub-sub-general}
+	\caption{Arsitektur dasar pada Pub/Sub \citep{eugster_many_2003}}
+	\label{fig:pub-sub-general}
+\end{figure}
+
+Paradigma \textit{publish/subscribe} memiliki sifat \textit{loose coupling}.
+Pemisahan (\textit{decoupling}) informasi yang terjadi antara \textit{subscriber} dan \textit{publisher} dapat dipisahkan dalam 3 (tiga) dimensi.
+Sebagaimana diilustrasikan pada Gambar \ref{fig:space-time-sync-decoupling}, \textit{decoupling} informasi tersebut adalah sebagai berikut:
+
+\begin{enumerate}
+\item \textit{Space decoupling.} \\
+Interaksi antara \textit{publisher} dan \textit{subscriber} tidak perlu saling mengetahui satu dengan yang lain.
+\textit{Publisher} mengirimkan \textit{event}, dan \textit{subscriber} menerima \textit{event} secara tidak langsung melalui \textit{event service}.
+\textit{Publisher} biasanya tidak memegang referensi terhadap \textit{subscriber}.
+Begitu juga sebaliknya, \textit{subscriber} biasanya tidak memegang referensi terhadap \textit{publisher}.
+\item \textit{Time decoupling.} \\
+Pihak-pihak yang berinteraksi, tidak harus berinteraksi pada waktu yang bersamaan.
+\textit{Publisher} dapat mengirimkan \textit{event} pada saat \textit{subscriber} dalam kondisi terputus.
+Begitu juga sebaliknya, \textit{subscriber} tetap dapat menerima \textit{event}, meskipun \textit{original publisher} dalam kondisi terputus.
+\item \textit{Synchronizing decoupling.} \\
+\textit{Publisher} tidak diblok ketika memproduksi \textit{event}, dan juga \textit{subscriber} tetap dapat memperoleh informasi meskipun sedang mengerjakan tugas yang lain.
+\textit{Publisher} dan \textit{subscriber} tidak berada dalam \textit{main flow}, sehingga tidak berinteraksi secara \textit{synchronous}.
+\end{enumerate}
+
+\begin{figure}[h]
+	\centering
+	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/space-time-sync-decoupling}
+	\caption{Pemisahan informasi pada Pub/Sub \citep{eugster_many_2003}}
+	\label{fig:space-time-sync-decoupling}
+\end{figure}

### 2017-03-09 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 2/bab4.tex
Keep thesis updated

@@
 \subsubsection{Jarak dan Waktu Tempuh}
+\label{ss:distance-duration-matrix}
 %-----------------------------------------------------------------------------%
@@
 Dari eksperimen diatas, diperoleh rekomendasi seperti Gambar \ref{fig:analysis_mtsp_recommendation}, atau Listing \ref{lst:analysis_mtsp_recommendation} untuk detail dari masing-masing pencacah.
-Jika \textit{service time} diketahui mengikuti distribusi \textit{poisson}, seperti pada Lampiran \ref{tbl:location_service_times}, maka dapat diperoleh rata-rata dan standar deviasi waktu penyelesaian untuk masing-masing pencacah adalah:
+Jika \textit{service time} diketahui mengikuti distribusi \textit{normal}, seperti pada Lampiran \ref{tbl:location_service_times}, maka dapat diperoleh rata-rata dan standar deviasi waktu penyelesaian untuk masing-masing pencacah adalah:
 $$ \mu = 82.24 jam $$
@@
 
-\begin{listing}
+\begin{listing}[h]
 	\caption{Rekomendasi dengan MTSP}
@@
 
+Solusi yang ditawarkan untuk menyelesaikan kasus rekomendasi lokasi pencacahan adalah dengan menggunakan \textit{real-time} MTSP.
+Ada berbagai cara untuk mengimplementasikan \textit{real-time system}, yang paling umum adalah dengan menggunakan \textit{Web service}.
+\textit{Web service} bekerja secara \textit{synchronous}, dimana setiap \textit{request} dan \textit{reply} akan diproses secara berurutan.
+Arsitektur semacam ini tidak cocok digunakan dalam aplikasi yang bersifat \textit{information driven} \citep{muhl_large-scale_2002}.
+Sebagai alternatif, paradigma \textit{publish/subscribe} dapat digunakan, karena paradigma \textit{publish/subscribe} memungkinkan \textit{client/subscriber} dan \textit{server/publisher} berkomunikasi secara tidak langsung.
+
 %-----------------------------------------------------------------------------%
 \section{Perancangan}
+\label{sec:design}
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Setelah dilakukan analisis, sebagaimana pada Poin \ref{sec:analysis}, diperoleh hasil bahwasannya metode MTSP tidak dapat digunakan untuk membuat rekomendasi lokasi pencacahan secara \textit{out-of-the-box}, maka pada bagian ini akan dilakukan perancangan metode baru yang dapat membuat rekomendasi dengan lebih baik.
 
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-\subsection{\textit{Publish/Subscribe Paradigm}}
+\subsection{\textit{System Overview}}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+Sebagaimana disampaikan sebelumnya, kekurangan algoritma MDVRP ketika digunakan begitu saja dalam rekomendasi lokasi untuk pengumpulan data lapangan adalah ketiadaan data waktu kunjungan (\textit{time service}), yang mana memiliki peranan penting dalam kalkulasi rekomendasi.
+Untuk itu algoritma MDVRP perlu diintegrasikan dengan suatu mekanisme \textit{real-time}.
+Terdapat beberapa mekanisme yang bisa diadopsi untuk sistem \textit{real-time}, antara lain: Web Service, Remote Procedure Call (RPC), message passing, dan publish/service \citep{eugster_many_2003}.
+
+Pada penelitian ini digunakan mekanisme \textit{publish/subscribe}, karena \textit{publish/subscribe} memiliki karakteristik \textit{loose coupling}.
+Terlebih lagi mekanisme \textit{publish/subscribe} juga cocok digunakan pada sistem yang bersifat \textit{information-driven} \citep{muhl_large-scale_2002}.
+Karena karakteristiknya ini, \textit{publish/subscribe} dapat bekerja secara \textit{synchronous}, dimana \textit{request} dan \textit{reply} tidak harus diproses secara berurutan.
+\textit{Publisher} dapat melakukan \textit{publish} dalam kondisi \textit{offline}, begitu juga \textit{subscriber} dapat melakukan \textit{subscribe} ketika offline.
+
+\begin{figure}[h]
+	\centering
+	\includegraphics[width=\textwidth]{../../Resources/Images/system-overview}
+	\caption{Garis Besar Sistem}
+	\label{fig:system-overview}
+\end{figure}
+
+Gambar \ref{fig:system-overview} menunjukkan garis besar sistem yang terdiri dari 3 (tiga) komponen utama, yaitu: \textit{publisher}, \textit{subscriber}, dan \textit{message broker}.
+Komunikasi yang terjadi antara \textit{publisher} dan \textit{subscriber} disusun atas dasar kesamaan \textit{event} atau \textit{topic}.
+Pada penelitian ini, topi yang digunakan sebagai dasar komunikasi antara \textit{publisher} dan \textit{subscriber} adalah \textit{current location} dari masing-masing \textit{subscriber}.
+
+Paradigma \textit{publish/subscribe} secara umum tersusun dari 3 (tiga) komponen: \textit{subscriber}, \textit{message broker}, dan \textit{publisher} \citep{banavar_efficient_1999}.
+\textit{Subscriber} dalam konteks sistem rekomendasi lokasi pencacahan adalah setiap pencacah yang menginginkan informasi tentang suatu topik.
+Topik dalam konteks ini adalah "lokasi pencacahan saat ini" dari setiap pencacah.
+Pemilihan "lokasi pencacahan saat ini" sebagai topik karena "lokasi pencacahan saat ini" bersifat \textit{unique}, dimana satu lokasi pencacahan hanya dikunjungi oleh satu pencacah, sehingga sebuah topik hanya akan mempunyai satu \textit{subscriber}.
+
+Sementara \textit{publisher} adalah satu atau lebih sistem yang mem-\textit{publish} informasi tentang lokasi pencacahan selanjutnya dari setiap topik.
+Dan \textit{message broker} bertanggung jawab mengakomodir seluruh topik yang di-\textit{subscribe}, dan menyebarluaskan setiap informasi yang di-\textit{publish} kepada client yang men-\textit{subscribe}-nya.
+Gambar \ref{fig:system-overview} menggambarkan garis besar sistem rekomendasi lokasi berbasis \textit{publish/subscribe}.
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\subsection{\textit{TSP Solver}}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+Terdapat beberapa algoritma yang dapat digunakan untuk menyelesaikan permasalahan TSP, atau lebih spesifik MDVRP, seperti: tabu search (CGL) \citep{cordeau_tabu_1997}, adaptive large neighborhood search (ALNS) \citep{pisinger_general_2007}, fuzzy logic guided genetic algorithm (FLGA) \citep{lau_application_2010}, paralel iterated tabu search (ITS) \citep{cordeau_parallel_2012}, hybrid algorithm combining Iterated Local Search and Set Partitioning (ILS-RVND-SP) \citep{subramanian_hybrid_2013}, hybrid genetic algorithm with adaptive diversity control (HGSADC+) \citep{vidal_implicit_2014}, hybrid Granular Tabu Search (ELTG) \citep{escobar_hybrid_2014}, dan cooperative coevolutionary strategies (CoES) \citep{de_oliveira_cooperative_2016}.
+Dalam kasus ini akan digunakan algoritma CoES, karena CoES menghasilkan \textit{mean solution values} yang competitive dengan \textit{CPU time} yang relatif lebih rendah.
+
+Pada \textit{cooperative coevolutionary algorithm}, \citep{engelbrecht_coevolution_2007}, masalah dapat dipecah menjadi beberapa masalah yang lebih kecil (\textit{sub-problem}).
+Setiap populasi berkembang pada masing-masing \textit{sub-problem}.
+Setelah melalui sejumlah generasi, individu pada populasi-populasi tersebut bergabung membentuk solusi yang lengkap.
+Melalui proses ini, maka dimungkinkan untuk menghitung \textit{fitness} dari solusi lengkap.
+Sejumlah informasi kemudian dikembalikan kepada setiap populasi, seperti solusi terbaik yang ditemukan sejauh ini, dan \textit{update} untuk individu dalam populasi.
+Gambar \ref{fig:coes_overview} memberikan gambaran umum tentang cara kerja dari \textit{cooperative coevolutionary algorithm} \citep{de_oliveira_cooperative_2016}.
+
+\begin{figure}[h]
+	\centering
+	\includegraphics[width=10cm]{../../Resources/Images/coes_overview}
+	\caption{\textit{Cooperative coevolutionary} algorithm dengan \textit{problem decomposition}}
+	\label{fig:coes_overview}
+\end{figure}
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\subsubsection{\textit{Cooperative Coevolutionary Model} pada \textit{MDVRP}}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+Langkah pertama pada \textit{cooperative coevolutionary algorithm} adalah dekomposisi \textit{problem} menjadi \textit{sub-problem}.
+Setiap \textit{sub-problem} akan menjadi \textit{single-depot} VRP.
+Pada proses dekomposisi ini memungkinkan terjadinya \textit{overlap}, dimana \textit{customer} dapat diasosiasikan terhadap satu atau lebih \textit{depot}, tergantung dari lingkungannya.
+\textit{Customer} diasosiasikan pada \textit{depot} dengan mengikuti 2 (dua) aturan:
+\begin{inparaenum}[1)]
+\item \textit{Depot} terdekat,
+\item \textit{Depot} dari node terdekat
+\end{inparaenum}.
+Jika kedua aturan tersebut menghasilkan \textit{depot} yang berbeda, maka konflik harus diselesaikan dengan cara tertentu.
+Gambar \ref{fig:coes_problem_decomposition} mengilustrasikan bagaimana kedua rule tersebut diimplementasikan.
+
+\begin{figure}[h]
+	\centering
+	\includegraphics[width=7cm]{../../Resources/Images/coes_problem_decomposition}
+	\caption{\textit{Problem decomposition}: alokasi \textit{customer} ke \textit{depot}}
+	\label{fig:coes_problem_decomposition}
+\end{figure}
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\subsubsection{\textit{Paralel Evolution Strategy}}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+Setelah \textit{problem} didekomposisi menjadi \textit{sub-problem}, kemudian populasi untuk setiap \textit{sub-problem} diinisiasi dengan menggunakan metode \textit{Nearest Insertion Heuristic (NIH)} \citep{raff_routing_1983}.
+Pada NIH, \textit{customer} yang paling dekat dengan setiap \textit{depot} dimasukkan dalam rute, kemudian \textit{customer} kedua yang paling dekat dengan \textit{customer} pertama dimasukkan, dan seterusnya sampai seluruh \textit{customer} dimasukkan.
+
+Langkah selanjutnya adalah dengan menjalankan \textit{paralel module and coordination} sampai dengan \textit{stop condition} tercapai.
+Terdapat 3 (tiga) \textit{module} yang harus dijalankan, yaitu: \textit{Population Evolve} (PE), \textit{Complete Solution Evaluation} (CSE), dan \textit{Elite Group} (EG).
+Gambar \ref{fig:coes_paralel_modules} menggambarkan arsitektur pada \textit{paralel module}.
+
+\begin{figure}[h]
+	\centering
+	\includegraphics[width=7cm]{../../Resources/Images/coes_paralel_modules}
+	\caption{Arsitektur \textit{paralel module} di CoES}
+	\label{fig:coes_paralel_modules}
+\end{figure}
+
+Masing-masing \textit{module}, PE, CSE, dan EG dijalankan dalam \textit{thread} terpisah.
+Sementara \textit{Monitor module} memanage proses paralel pada \textit{module} dan mengirimkan informasi mengenai \textit{problem} yang akan diselesaikan.
+Ketika \textit{stop condition} tercapai, \textit{Monitor module} menghentikan semua \textit{module} dan solusi yang diperoleh menjadi solusi terbaik.
+
+\textit{Population Evolve} module adalah module yang memanage evolusi dari setiap populasi berdasarkan \textit{ES (evolution strategies)}.
+Gambar \ref{fig:coes_pe_module} menggabarkan arsitektur dari \textit{PE module}.
+
+\begin{figure}[h]
+	\centering
+	\includegraphics[width=7.5cm]{../../Resources/Images/coes_pe_module}
+	\caption{Arsitektur \textit{Population Evolve module} di CoES}
+	\label{fig:coes_pe_module}
+\end{figure}
+
+\textit{Complete Solutions Evaluate module} mengambil populasi dari \textit{partial solution} dari seluruh \textit{PE module}, menggabungkannya menjadi solusi lengkap, kemudian mengevaluasi \textit{global fitness} dari solusi lengkap tersebut.
+Pada prosesnya, masing-masing individu dari sebuah populasi digabungkan dengan individu terbaik dari populasi yang lain untuk membentuk solusi lengkap.
+Individu terbaik diperoleh dari \textit{Elite Group module}.
+
+Solusi lengkap yang terbentuk masih memungkinkan adanya duplikasi \textit{customer} maupun \textit{missing customer}, untuk itu diperlukan adanya \textit{repair procedure}.
+Pada \textit{repair procedure} digunakan \textit{least additional cost heuristics} \citep{raff_routing_1983}, baik untuk menghilangkan duplikasi \textit{customer} maupun menambahkan \textit{missing customer}.
+Ilustrasi dari \textit{CSE module} dapat dilihat pada Gambar \ref{fig:coes_cse_module}.
+
+\begin{figure}[h]
+	\centering
+	\includegraphics[width=\textwidth]{../../Resources/Images/coes_cse_module}
+	\caption{Arsitektur \textit{Complete Solution Evaluation module} di CoES}
+	\label{fig:coes_cse_module}
+\end{figure}
+
+Sementara itu \textit{Elite Group module} mengelola sebuah set berisi $\tau$ dari solusi lengkap, termasuk didalamnya solusi lengkap \textit{global}, yang dikirimkan oleh modul CSE.
+Jika set berisi kurang dari $\tau$ solusi lengkap, maka solusi yang baru dapat secara langsung dimasukkan ke dalam set.
+Sebaliknya, jika set telah berisi sejumlah $\tau$ solusi lengkap, maka solusi yang baru hanya dapat dimasukkan jika lebih baik dari solusi terburuk yang ada didalam set.
+Ilustrasi dari \textit{EG module} dapat dilihat pada Gambar \ref{fig:coes_eg_module}.
+
+\begin{figure}[h]
+	\centering
+	\includegraphics[width=5cm]{../../Resources/Images/coes_eg_module}
+	\caption{Arsitektur \textit{Elite Group module} di CoES}
+	\label{fig:coes_eg_module}
+\end{figure}
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\subsection{\textit{Publisher}}
 %-----------------------------------------------------------------------------%
 
+Setiap \textit{publisher} dalam sistem mengimplementasikan \textit{Travelling Salesman Problem (TSP) solver}.
+Setiap \textit{problem} yang diproses oleh setiap \textit{instance} dari \textit{TSP solver} mengikutsertakan seluruh pencacah (dinotasikan dengan $M$) sebagai \textit{salesman} dan seluruh blok sensus yang belum di\textit{assign} sebagai \textit{customer} (dinotasikan dengan $N$).
+Hal ini dikarenakan \textit{TSP solver} menggunakan \textit{total route costs} sebagai \textit{fitness value}, sehingga berpotensi terjadi \textit{local best solution}.
+Maksud dari \textit{local best solution} adalah solusi yang dihasilkan adalah solusi terbaik bagi seorang pencacah saja, yang sebenarnya akan lebih baik jika \textit{lokasi} pada solusi tersebut di\textit{assign} kepada pencacah lain.
+
+Setiap \textit{subscribe} akan diproses dalam satu \textit{session}.
+Solusi terbaik yang diperoleh akan berisi minimum satu rute, dan maksimum berisi $M$ rute.
+Jika pada solusi terbaik yang dihasilkan oleh sebuah \textit{session} tidak terdapat alokasi rute untuk \textit{subscriber} dari \textit{session} tersebut, maka \textit{session} tersebut akan diproses ulang tanpa melibatkan pencacah yang lain.
+Mekanisme ini dimaksudkan untuk memastikan setiap \textit{session subscriber} mendapatkan alokasi rute.
+Prosedur yang diusulkan pada publisher seperti pada Algoritma \ref{lst:proposed_solver_thread_algorithm} dan Algoritma \ref{lst:proposed_publisher_algorithm}.
+
+\begin{listing}
+	\caption{Algoritma TSPSolver Thread}
+	\label{lst:proposed_solver_thread_algorithm}
+	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true,escapeinside=||]{python}
+createSolverThread(|$C_{i}$|, |$E_{1}$|...|$E_{M}$|, |$L_{1}$|...|$L_{unsolved(N)}$|)
+	|$S_{C_{i}}$| <- TspSolver(|$C_{i}$|, |$E_{1}$|...|$E_{M}$|, |$L_{1}$|...|$L_{unsolved(N)}$|)
+	for |$c$| <- 1 to |$len(S_{C_{i}})$| do
+		rec <- publish(|$S_{c}$|, |$S_{R_{1}}$|);
+		if rec > 0 do
+			cancelThread(|$S_{c}$|)
+		end if
+	end for
+	if |$C_{i}$| not in |$S_{C_{i}}$| do
+		createSolverThread(|$E_{C_{i}}$|, |$E_{1}$|...|$E_{M}$|, |$L_{1}$|...|$L_{unsolved(N)}$|)
+	end if
+	cancelThread(|$T_{i}$|)
+end
+	\end{minted}
+\end{listing}
+
+\begin{listing}
+	\caption{Algoritma Publisher}
+	\label{lst:proposed_publisher_algorithm}
+	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true,escapeinside=||]{python}
+|$C$| <- readChannels()
+for |$i$| <- 1 to |$len(C)$| do
+	if |$C_{i}$| not in |$T$| do
+		|$T_{i}$| <- createSolverThread(|$C_{i}$|, |$E_{1}$|...|$E_{M}$|, |$L_{1}$|...|$L_{unsolved(N)}$|);
+	end if
+end for
+	\end{minted}
+\end{listing}
+
+Arsitektur \textit{publish/subscribe} merupakan sebuah arsitektur yang bersifat \textit{loose coopling}, dimana antara \textit{publisher} dan \textit{subscriber} tidak saling mengetahui \citep{muhl_large-scale_2002}.
+Salah satu konsekuensinya, ketika seorang pencacah melakukan \textit{subscribe}, pada saat solusi diperoleh pencacah tersebut sudah terputus dari \textit{broker}.
+Untuk itu diperlukan mekanisme \textit{caching}, sehingga pada saat pencacah terkoneksi kembali dengan \textit{broker}, maka solusi yang terdapat pada \textit{cache} dapat langsung di\textit{pusblish}.
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\subsection{\textit{Message Broker}}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\textit{Message broker} adalah sebuah komponen yang bertanggung jawab dalam menyalurkan (\textit{routing}) pesan dari \textit{publisher} ke \textit{subscriber} sesuai dengan topik yang di\textit{subscribe} \citep{banavar_efficient_1999}.
+Suatu sistem \textit{publish/subscribe} dapat memiliki \textit{single broker} maupun \textit{multi broker}.
+Pada arsitektur \textit{single broker}, seluruh \textit{subscriber} dan \textit{publisher} terkoneksi pada satu \textit{broker}, sementara pada \textit{multi broker}, setiap \textit{subscriber} maupun \textit{publisher} dapat terkoneksi pada broker terdekat.
+Arsitektur \textit{multi depot} ini juga disebut dengan \textit{distributed pub/sub system} \citep{muhl_large-scale_2002}, seperti ilustrasi pada Gambar \ref{fig:pub_sub_distributed_ilustration}.
+Adapun rancangan yang diusulkan akan menerapkan arsitektur terdistribusi, dikarenakan lokasi pencacahan secara geografis tersebar.
+
+\begin{figure}[h]
+	\centering
+	\includegraphics[width=9cm]{../../Resources/Images/pub_sub_distributed_ilustration}
+	\caption{Arsitektur \textit{Publish-Subscribe} terdistribusi}
+	\label{fig:pub_sub_distributed_ilustration}
+\end{figure}
+
+%#############################################################################%
+\begin{comment}
 %-----------------------------------------------------------------------------%
@@
 
-\begin{comment}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\subsection{\textit{Publish/Subscribe Paradigm}}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+
 \section{Garis Besar Perancangan}
@@
 \end{comment}
+%#############################################################################%

### 2017-03-09 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 2/bab5.tex
Keep thesis updated

%-----------------------------------------------------------------------------%
\chapter{\babLima}
%-----------------------------------------------------------------------------%

%-----------------------------------------------------------------------------%
\section{Implementasi}
\label{sec:implementation}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Algoritma yang disusun pada Bab \ref{sec:design} diimplementasikan dalam bahasa pemrograman. Hasil implementasi kemudian dikombinasikan dengan aplikasi dan \textit{library} pihak ketiga untuk membentuk sebuah \textit{prototype}.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{\textit{Message Broker}}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Pada \textit{prototype} yang disusun, \textit{message broker} diimplementasikan dengan menggunakan Redis. Redis merupakan \textit{in-memory data structure store} yang dapat digunakan sebagai \textit{database}, \textit{cache}, dan \textit{message broker} \citep{redis_introduction_2017}. Redis mempunyai \textit{feature} Redis Cluster, sehingga dapat dengan mudah disusun menjadi \textit{distributed system}. Selain itu, Redis Client tersedia dalam hampir semua bahasa pemrograman \textit{mainstream}, sehingga \textit{client} dari \textit{prototype} ini dapat dengan mudah dibuat dalam berbagai versi \citep{redis_clients_2017}.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{\textit{TSP Solver}}
%-----------------------------------------------------------------------------%
TSPSolver, yang prototype ini menggunakan algoritma \textit{Cooperative Evolution Strategy} (CoES), diimplementasikan dalam bahasa pemrograman C++. Pemilihan bahasa C++ pada implementasi ini karena permasalahan kombinatorial pada TSP menggunakan resources (prosesor dan memory) yang intensive, sehingga penggunakan C++ dianggap lebih efisien dari bahasa pemrograman lainnya. Source code dari implementasi CoES dapat diunduh di \url{https://github.com/soedomoto/coes-mdvrp/tree/jni-coes-mdvrp}. Adapun lingkungan pengembangan Algoritma CoES adalah sebagai berikut:

\begin{itemize}
\item Sistem Operasi		: Elementary OS Loki (Berbasis Ubuntu 16.04)
\item C++ Compiler			: c++ (Ubuntu 5.4.0-6ubuntu1~16.04.4) 5.4.0 20160609
\item Hardware				: Asus TP300L, Quad-Core Intel® Core™ i3-4030U CPU @ 1.90GHz, 3,7 GiB DDRIII, 256GB SSD
\end{itemize}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{\textit{Publisher}}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Algoritma yang digunakan untuk publisher, sebagaimana Algoritma \ref{lst:proposed_solver_thread_algorithm} dan Algoritma \ref{lst:proposed_publisher_algorithm}, diimplementasikan dalam bahasa Java. Source code dari implementasi Publisher dapat diunduh di \url{https://github.com/soedomoto/coes-mdvrp/tree/master}. Adapun lingkungan pengembangan Algoritma Publisher adalah sebagai berikut:

\begin{itemize}
\item Sistem Operasi		: Elementary OS Loki (Berbasis Ubuntu 16.04)
\item Java version			: java version "1.8.0\_121"
\item Hardware				: Asus TP300L, Quad-Core Intel® Core™ i3-4030U CPU @ 1.90GHz, 3,7 GiB DDRIII, 256GB SSD
\end{itemize}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\section{Pengujian}
\label{sec:testing}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Pengujian program dilakukan untuk mengetahui tingkat tercapainya tujuan penelitian ini, yaitu bagaimana membuat rekomendasi lokasi pencacahan pada kondisi data \textit{time windows} tidak tersedia, dan bagaimana menyusun mekanisme \textit{conflict resolution}, agar system tidak merekomendasikan lokasi yang sama pada dua atau lebih pencacah. Ukuran yang akan digunakan dalam pengujian adalah \textit{total cost}, \textit{mean route cost}, dan \textit{route cost mean square error}. Untuk mengukur keakuratan algoritma, maka hasil pengujian akan dibandingkan dengan algoritma MTSP tanpa mekanisme publish/subscribe.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{Lingkungan Pengujian}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Pegujian akan dilakukan pada \textit{environment} dengan spesifikasi seperti berikut: 
\begin{itemize}
\item Sistem Operasi		: Elementary OS Loki (Berbasis Ubuntu 16.04)
\item Redis Environment		: Redis 3.2.6, Debian Jessie (Docker version)
\item JRE version			: Java(TM) SE Runtime Environment (build 1.8.0\_121-b13)
\item Database				: H2 Database 1.4.193 (Server mode)
\item Hardware				: Asus TP300L, Quad-Core Intel® Core™ i3-4030U CPU @ 1.90GHz, 3,7 GiB DDRIII, 256GB SSD
\end{itemize}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{\textit{Dataset} dan \textit{Metric}}
%-----------------------------------------------------------------------------%
%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{\textit{Dataset}}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Untuk memastikan program dapat bekerja dengan baik, maka program harus diujicobakan dengan berbagai variasi data. Dataset yang paling banyak digunakan dalam pengujian kasus terkait \textit{Vehicle Routing Problem} adalah data Breedam, Cordeau, Solomon, Homberger, dan Russell. Dalam pengujian kali ini akan digunakan dataset Cordeau tipe 2 (Multi-Depot VRP). Dataset Cordeau sendiri tersedia dalam 7 (tujuh) tipe VRP \textit{problem}, antara lain:

\begin{enumerate}
\item Tipe 0 untuk kasus VRP
\item Tipe 1 untuk kasus Periodic VRP
\item Tipe 2 untuk kasus Multi-Depot VRP
\item Tipe 3 untuk kasus Split Delivery VRP
\item Tipe 4 untuk kasus VRP dengan Time Windows
\item Tipe 5 untuk kasus Periodic VRP dengan Time Windows
\item Tipe 6 untuk kasus Multi-Depot VRP dengan Time Windows
\item Tipe 7 untuk kasus Split Delivery VRP dengan Time Windows
\end{enumerate}

Adapun penjelasan format dari dataset Cordeau tipe 2 adalah sebagai berikut:
\begin{enumerate}
\item Baris pertama berformat \textbf{TYPE M N T}, dimana: \\
M = Jumlah \textit{vehicle} \\
N = Jumlah \textit{customer} \\
T = Jumlah \textit{depot}

\item Baris kedua sampai T baris berikutnya berformat \textbf{D Q}, dimana: \\
D = Durasi maksimum dari setiap rute \\
Q = Kapasitas maksumum dari setiap \textit{vehicle}

\item Baris selanjutnya sampai M baris berikutnya berformat \textbf{i x y d q f a list e l}, dimana: \\
i	= nomer \textit{customer} \\
x	= koordinat x \\
y	= koordinat y \\
d	= durasi pelayanan (\textit{service time}) \\
q	= \textit{demand} \\
f	= frekuensi kunjungan \\
a	= jumlah kombinasi kunjungan \\
list	= list dari semua kombinasi kunjungan \\
e	= jika ada, waktu dimulainya kunjungan \\
l	= jika ada, waktu selesainya kunjungan

\item Baris selanjutnya sampai M baris berikutnya berformat \textbf{i x y}, dimana: \\
i	= nomer \textit{vehicle} \\
x	= koordinat depot x \\
y	= koordinat depot y \\
\end{enumerate}

Selain menggunakan data Cordeau tipe 2, program juga diujicobakan dengan menggunakan data lapangan. Data lapangan yang digunakan meliputi 182 \textit{customers} ($N$) beserta koordinatnya, 15 \textit{vehicle} ($M$) beserta koordinat depot masing-masing \textit{vehicle}. Dari seluruh \textit{customer} dan \textit{vehicle}, dihitung waktu tempuh dari seluruh kombinasi dengan memanfaatkan \textit{Google Direction API}, sebagaimana langkah pada Poin. \ref{ss:distance-duration-matrix}.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{\textit{Metric}}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Data yang akan digunakan, Cordeau type 2 dan data lapangan, akan diujicobakan dengan menggunakan program usulan, berbasis Pub/Sub dan CoES. Data kemudian diperbandingkan dengan program pembanding yang mengimplementasi algoritma CoES tanpa mekanisme Pub/Sub. Dari kedua program tersebut akan diperoleh output rute untuk masing-masing \textit{vehicle} dengan ilustrasi sebagi berikut:

\begin{itemize}
\item \textit{Vehicle} A = Loc1 -> Loc5 -> Loc15 -> Loc6
\item \textit{Vehicle} B = Loc 6 -> Loc2 -> Loc16 -> Loc3
\item \textit{Vehicle} C = Loc4 -> Loc8 -> Loc14 -> Loc 7
\item \textit{Vehicle} D = Loc9 -> Loc10 -> Loc11 -> Loc12
\end{itemize}

Masing-masing rute kemudian dihitung \textit{total cost}-nya, yang merupakan penjumlahan dari seluruh \textit{service time} pada masing-masing lokasi dan seluruh waktu tempuh dari masing-masing perpindahan. Metric yang akan dijadikan pembanding adalah \textit{mean square error} (MSE) seluruh rute pada masing-masing program dan program pembanding. Program yang lebih baik akan menghasilkan MSE yang lebih kecil. MSE dipilih sebagai \textit{metric} karena merepresentasikan kondisi sebenarnya dilapangan, dimana jika variasi waktu dari seluruh pencacah lebih kecil, maka penyelesaian pencacahan akan lebih merata.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{Skenario dan Hasil Pengujian}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Untuk memastikan program dapat bekerja dengan baik, selain menggunakan variasi data, juga akan digunakan berbagai skenario, yaitu:

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{Pengujian Kondisi Normal}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Skenario pengujian kondisi normal dimaksudkan untuk membandingkan program yang dijalankan pada kondisi normal. Pengujian akan dilakukan satu kali untuk masing-masing data set. Pada pengujian ini sebuah program \textit{client} dibuat sebagai simulator.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{../../Resources/Images/client-algorithm-nornal-cordeau}
    \caption{\textit{Flowchart} pada \textit{Client Simulator} Kondisi Normal (Cordeau)}
    \label{fig:client-algorithm-nornal-cordeau}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{../../Resources/Images/client-algorithm-nornal-field}
    \caption{\textit{Flowchart} pada \textit{Client Simulator} Kondisi Normal (Lapangan)}
    \label{fig:client-algorithm-nornal-field}
\end{figure}

Langkah-langkah yang diimplementasikan pada program \textit{client}, sebagaimana ilustrasi Gambar \ref{fig:client-algorithm-nornal-cordeau} dan Gambar \ref{fig:client-algorithm-nornal-field}, adalah sebagai berikut:

\begin{enumerate}
\item Buat koneksi dengan \textit{message broker}, 
\item Lakukan \textit{subscription} dengan topik \textit{current location}, 
\item Setelah sebuah \textit{message} diterima, dimana \textit{message} dari \textit{broker} merupakan \textit{next location}, kalkulasi waktu tempuh antara \textit{current location} dengan \textit{next location},
\item Simulasikan perjalanan ke lokasi dengan \textit{sleep},
\item Buat notifikasi terhadap broker atas perubahan \textit{current location}, 
\item Generate \textit{service time}, mengikuti distribusi normal, 
\item Simulasikan pencacahan dengan \textit{sleep}, 
\item Ulangi lagi dari langkah pertama.
\end{enumerate}

Setelah simulasi dilakukan dengan menggunakan dataset Cordeau, diperoleh rute final beserta total durasinya baik untuk algoritma CoES tanpa Pub/Sub maupun untuk algoritma CoES dengan mekanisme Pub/Sub, sebagaimana Tabel \ref{tbl:test_result_normal_cordeau_coes} dan \ref{tbl:test_result_normal_cordeau_pubsub_coes}. Dari hasil pengujian diperoleh perbandingan, sebagaimana Tabel \ref{tbl:test_result_normal_cordeau_comparison}, bahwasannya \textbf{total waktu} yang diperoleh dengan menggunakan CoES lebih kecil, akan tetapi dari sisi \textbf{standar deviasi} dari keseluruhan rute diperoleh hasil metode CoES yang dikombinasikan dengan Pub/Sub menghasilkan angka yang lebih kecil, yang artinya total waktu dari seluruh rute lebih merata.

\begin{longtable}[h]{lp{8cm}r}
	\caption{Hasil Pengujian Kondisi Normal (Cordeau), CoES}
	\label{tbl:test_result_normal_cordeau_coes}\\
	\toprule
		\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
	\midrule
	\endfirsthead
	\toprule
		\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
	\midrule
	\endhead
	\bottomrule
	\endfoot
		54 & 54-20-3-36-35-29-21 & 135578.58 \\
		51 & 51-42-44-15-37-4-18-17-14-25-13-41-40-19 & 293122.68 \\
		53 & 53-9-50-34-30-10-39-33-45-5-38-11-2-16-49 & 333166.34 \\
		52 & 52-46-12-47-48-24-43-23-7-26-8-31-28-22-1-32-6-27 & 403645.69 \\
\end{longtable}

\begin{longtable}[h]{lp{8cm}r}
	\caption{Hasil Pengujian Kondisi Normal (Cordeau), Pub/Sub CoES}
	\label{tbl:test_result_normal_cordeau_pubsub_coes}\\
	\toprule
		\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
	\midrule
	\endfirsthead
	\toprule
		\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
	\midrule
	\endhead
	\bottomrule
	\endfoot
		51 & 51-42-19-18-25-14-41-40-13-47-4-12-17-16 & 295641.36 \\
		52 & 52-46-27-24-6-7-23-48-43-8-26-1-31-32 & 310764.56 \\
		53 & 53-49-5-44-37-15-38-11-29-21-34-50-22 & 277819.28 \\
		54 & 54-20-3-28-36-2-35-9-30-10-39-33-45 & 281481.64 \\
\end{longtable}

\begin{longtable}[h]{lrr}
	\caption{Perbandingan Kondisi Normal (Cordeau)}
	\label{tbl:test_result_normal_cordeau_comparison}\\
	\toprule
		\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
	\midrule
	\endfirsthead
	\toprule
		\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
	\midrule
	\endhead
	\bottomrule
	\endfoot
		Total Waktu & 1165513.28 & 1165706.84\\
		Rata-rata & 291378.32 & 291426.71\\
		Standar Deviasi & 98268.51 & 12997.91\\
\end{longtable}

Sementara itu, pengujian dengan menggunakan data lapangan, rute yang diperoleh sebagaimana Tabel \ref{tbl:test_result_normal_field_coes} untuk algoritma CoES, dan Tabel \ref{tbl:test_result_normal_field_pubsub_coes} untuk algoritma CoES dengan mekanisme Pub/Sub. Dari hasil pengujian, sebagaimana Tabel \ref{tbl:test_result_normal_field_comparison}, menghasilkan kesimpulan yang tidak jauh berbeda dengan Tabel \ref{tbl:test_result_normal_cordeau_comparison}, dimana algoritma CoES menghasilkan \textbf{waktu total} yang lebih kecil dibandingkan algoritma CoES yang dikombinasikan dengan Pub/Sub, tetapi dari sisi \textbf{standar deviasi} lebih besar.

\begin{longtable}[h]{lp{8cm}r}
	\caption{Hasil Pengujian Kondisi Normal (Lapangan), CoES}
	\label{tbl:test_result_normal_field_coes}\\
	\toprule
		\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
	\midrule
	\endfirsthead
	\toprule
		\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
	\midrule
	\endhead
	\bottomrule
	\endfoot
		1302021005 & 1302021005-1302021005-1302020010-1302020001-1302020009-1302020011-1302021001 & 143455.33 \\
		1302090004 & 1302090004-1302090008-1302090002-1302090007-1302090005-1302090001-1302090015-1302090009-1302090014-1302090003-1302090018-1302090016-1302090017-1302090013-1302090012-1302090006-1302090004-1302090019-1302090020 & 429950.94 \\
		1302011008 & 1302011008-1302011008-1302011010-1302011001-1302012005-1302011007-1302011009-1302011004-1302011003-1302011002-1302011006-1302011005 & 264181.29 \\
		1302031005 & 1302031005-1302031001-1302031006-1302031008-1302040011-1302031009-1302031010-1302031007-1302030001-1302031002-1302031005 & 246533.56 \\
		1302050007 & 1302050007-1302050007-1302050008-1302050009-1302050010-1302050002-1302050006 & 146835.04 \\
		1302100002 & 1302100002-1302100002-1302100009-1302100008-1302100007-1302100006-1302100001-1302100017-1302100016-1302090011-1302090010-1302100004-1302100015-1302100003-1302100013-1302100012 & 377098.71 \\
		1302030005 & 1302030005-1302030005-1302030014-1302030006-1302030009-1302030004-1302030012-1302030003-1302031004-1302031003-1302030002-1302030010 & 261871.21 \\
		1302012003 & 1302012003-1302012008-1302012003-1302012001-1302012006-1302012002-1302012010-1302012009-1302012004-1302012007 & 218170.80 \\
		1302080006 & 1302080006-1302080006-1302080004-1302080009-1302080003-1302080005-1302080001-1302080008-1302080002-1302080007 & 226083.58 \\
		1302070006 & 1302070006-1302070006-1302070002-1302070011-1302070003-1302070012-1302070005-1302070007-1302070008-1302070009-1302070010-1302070004-1302070001 & 299255.93 \\
		1302060005 & 1302060005-1302060005-1302060009-1302060006-1302060008-1302060002-1302060007-1302060001-1302060003-1302060004 & 215375.02 \\
		1302020006 & 1302020006-1302020006-1302020017-1302020016-1302020015-1302021002-1302021008-1302021003-1302021009-1302021010-1302021004-1302021007-1302021006-1302020005-1302020003 & 347975.49 \\
		1302110003 & 1302110003-1302110019-1302110018-1302110012-1302110023-1302110006-1302110021-1302110008-1302110007-1302110022-1302110009-1302110020-1302110005-1302110004-1302110010-1302100005-1302110001-1302110013-1302110002-1302110014-1302110015-1302110017-1302110016-1302110011-1302110003 & 600827.54 \\
		1302040002 & 1302040002-1302040004-1302040003-1302040015-1302040001-1302040008-1302040009-1302040010-1302040012-1302040014-1302040013-1302040002-1302040016-1302050003-1302050005-1302050004-1302050001-1302040005-1302040006-1302040007 & 445481.39 \\
		1302101005 & 1302101005-1302101005-1302100010-1302101002-1302101003-1302101006-1302101004-1302100011-1302100014-1302101001 & 225893.85 \\
\end{longtable}

\begin{longtable}[h]{lp{8cm}r}
	\caption{Hasil Pengujian Kondisi Normal (Lapangan), Pub/Sub CoES}
	\label{tbl:test_result_normal_field_pubsub_coes}\\
	\toprule
		\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
	\midrule
	\endfirsthead
	\toprule
		\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
	\midrule
	\endhead
	\bottomrule
	\endfoot
		1302011008 & 1302011008-1302011008-1302011010-1302011001-1302012005-1302011007-1302011009-1302011005-1302011004-1302011006-1302011002-1302110008 & 288136.01 \\
		1302040002 & 1302040002-1302040004-1302040002-1302040003-1302040015-1302040001-1302040008-1302040009-1302040010-1302040016-1302040013-1302040012 & 260428.46 \\
		1302012003 & 1302012003-1302012008-1302012001-1302012006-1302012002-1302012004-1302012010-1302012009-1302020001-1302011003-1302040014-1302110022 & 289894.14 \\
		1302060005 & 1302060005-1302060005-1302060009-1302060006-1302060008-1302060002-1302060007-1302060001-1302060004-1302060003-1302040007-1302040005 & 263996.44 \\
		1302020006 & 1302020006-1302020006-1302020016-1302020017-1302020015-1302021002-1302021006-1302020005-1302020003-1302021007-1302021003-1302021009 & 271963.26 \\
		1302080006 & 1302080006-1302080006-1302080009-1302080005-1302080002-1302080008-1302080007-1302080001-1302080003-1302070008-1302070004-1302100005-1302110014-1302110013-1302110009 & 357607.07 \\
		1302021005 & 1302021005-1302021005-1302021001-1302012003-1302012007-1302020010-1302020011-1302020009-1302021010-1302021004-1302021008-1302110017-1302110002 & 309232.92 \\
		1302100002 & 1302100002-1302100002-1302100003-1302100009-1302100006-1302100008-1302100013-1302101001-1302100012-1302100004-1302100015-1302100016-1302090010-1302090011-1302100001-1302100017 & 382894.06 \\
		1302101005 & 1302101005-1302101005-1302100010-1302100014-1302100011-1302101004-1302101006-1302101003-1302101002-1302100007-1302090005-1302110015-1302110011 & 301312.52 \\
		1302110003 & 1302110003-1302110019-1302110004-1302110018-1302110001-1302110010-1302110020-1302110006-1302110023-1302110012-1302110005-1302110003-1302110016 & 294736.00 \\
		1302090004 & 1302090004-1302090008-1302090001-1302090015-1302090013-1302090012-1302090006-1302090002-1302090007-1302090009-1302090003-1302090018-1302090016-1302090014-1302090017 & 334625.82 \\
		1302030005 & 1302030005-1302030005-1302030014-1302030006-1302030009-1302030012-1302030004-1302030010-1302031004-1302030003-1302030002-1302031003-1302110021-1302110007 & 330329.51 \\
		1302070006 & 1302070006-1302070006-1302070002-1302070011-1302070005-1302080004-1302070003-1302070012-1302070007-1302070001-1302070009-1302070010 & 277740.88 \\
		1302050007 & 1302050007-1302050007-1302050006-1302050004-1302050003-1302050005-1302050009-1302050010-1302050002-1302050008-1302050001-1302090004-1302090020-1302090019 & 323349.34 \\
		1302031005 & 1302031005-1302031001-1302031006-1302031008-1302040011-1302031009-1302031010-1302031002-1302031007-1302030001-1302031005-1302040006 & 273412.25 \\
\end{longtable}

\begin{longtable}[h]{lrr}
	\caption{Komparasi CoES dan Pub/Sub + CoES pada Data Lapangan}
	\label{tbl:test_result_normal_field_comparison}\\
	\toprule
		Ukuran & CoES & CoES + Pub/Sub\\ 
	\midrule
	\endfirsthead
	\toprule
		Ukuran & CoES & CoES + Pub/Sub\\ 
	\midrule
	\endhead
	\bottomrule
	\endfoot
		Total Waktu & 4448989.67 & 4559658.67\\
		Rata-rata & 296599.31 & 303977.24\\
		Standar Deviasi & 119720.84 & 34472.12\\
\end{longtable}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{Pengujian Kondisi \textit{Unstable Connection}}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Skenario pengujian kondisi \textit{unstable connection} dimaksudkan untuk membandingkan program yang dijalankan pada kondisi dimana terjadi \textit{delay} secara random. Pengujian ini digunakan sebagai cerminan kodisi lapangan dimana pada beberapa lokasi tidak terdapat koneksi yang stabil. Pengujian akan dilakukan satu kali untuk data lapangan. Pada pengujian ini sebuah program \textit{client} juga dirancang sebagai simulator.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{../../Resources/Images/client-algorithm-unstable-connection-field}
    \caption{\textit{Flowchart} pada \textit{Client Simulator} Kondisi \textit{Unstable Connection}}
    \label{fig:client-algorithm-unstable-connection-field}
\end{figure}

Langkah-langkah yang diimplementasikan pada program \textit{client}, sebagaimana ilustrasi Gambar \ref{fig:client-algorithm-unstable-connection-field}, adalah sebagai berikut:

\begin{enumerate}
\item Buat sebuah \textit{forward proxy server} yang mengimplementasikan \textit{random delay}, dengan destinasi adalah IP dari \textit{message broker}, 
\item Setiap komunikasi dengan \textit{message broker} harus melalui \textit{forward proxy server}, 
\item Buat koneksi dengan \textit{message broker}, 
\item Lakukan \textit{subscription} dengan topik \textit{current location}, 
\item Setelah sebuah \textit{message} diterima, dimana \textit{message} dari \textit{broker} merupakan \textit{next location}, kalkulasi waktu tempuh antara \textit{current location} dengan \textit{next location},
\item Simulasikan perjalanan ke lokasi dengan \textit{sleep},
\item Buat notifikasi terhadap broker atas perubahan \textit{current location}, 
\item Generate \textit{service time}, mengikuti distribusi normal, 
\item Simulasikan pencacahan dengan \textit{sleep}, 
\item Ulangi lagi dari langkah pertama.
\end{enumerate}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{Pengujian Kondisi Pencacah Berhenti}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Skenario pengujian kondisi normal dimaksudkan untuk membandingkan program yang dijalankan pada kondisi dimana satu atau lebih pencacah berhenti ditengah jalan. Pengujian akan dilakukan satu kali untuk data lapangan. Pada pengujian ini sebuah program \textit{client} dirancang sebagai simulator.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{../../Resources/Images/client-algorithm-enumerator-quit-field}
    \caption{\textit{Flowchart} pada \textit{Client Simulator} Kondisi Pencacah Berhenti}
    \label{fig:client-algorithm-enumerator-quit-field}
\end{figure}

Langkah-langkah yang diimplementasikan pada program \textit{client}, sebagaimana ilustrasi Gambar \ref{fig:client-algorithm-enumerator-quit-field}, adalah sebagai berikut:

\begin{enumerate}
\item Buat koneksi dengan \textit{message broker}, 
\item Lakukan \textit{subscription} dengan topik \textit{current location}, 
\item Setelah sebuah \textit{message} diterima, dimana \textit{message} dari \textit{broker} merupakan \textit{next location}, kalkulasi waktu tempuh antara \textit{current location} dengan \textit{next location},
\item Simulasikan perjalanan ke lokasi dengan \textit{sleep},
\item Buat notifikasi terhadap broker atas perubahan \textit{current location}, 
\item Generate \textit{service time}, mengikuti distribusi normal, 
\item Simulasikan pencacahan dengan \textit{sleep}, 
\item Hentikan beberapa proses, 
\item Ulangi lagi dari langkah pertama.
\end{enumerate}

Pada pengujian ini, disimulasikan bahwasannya pencacah 1302110003 berhenti setelah 150000 detik, 1302101005 setelah 360000 detik, 1302012003 setelah 180000 detik, dan 1302080006 setelah 300000 detik. Tabel \ref{tbl:test_result_enumerator_quit_field_pubsub_coes} menunjukkan hasil simulasi dan waktu total untuk masing-masing pencacah. Ketika rute dari keempat pencacah tersebut dikeluarkan dari penghitungan standar deviasi, maka sebagaimana Tabel \ref{tbl:test_result_enumerator_quit_field} diperoleh .

\begin{longtable}[h]{lp{8cm}r}
	\caption{Hasil Pengujian Kondisi Pencacah Berhenti}
	\label{tbl:test_result_enumerator_quit_field_pubsub_coes}\\
	\toprule
		\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
	\midrule
	\endfirsthead
	\toprule
		\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
	\midrule
	\endhead
	\bottomrule
	\endfoot
		1302011008 & 1302011008-1302011008-1302011010-1302011001-1302012005-1302011007-1302011009-1302011005-1302011006-1302011002-1302011004-1302011003-1302090007-1302090015-1302110002-1302110013-1302110006 & 407401.10 \\
		1302040002 & 1302040002-1302040002-1302040016-1302040004-1302040005-1302040006-1302040015-1302040007-1302040003-1302040009-1302040013-1302040008-1302090013 & 306233.49 \\
		1302012003 & 1302012003-1302012008-1302012003-1302012001-1302012006-1302012002-1302012004-1302012010 & 169070.15 \\
		1302060005 & 1302060005-1302060005-1302060009-1302060006-1302060008-1302060007-1302060001-1302060004-1302050010-1302050009-1302060003-1302012009-1302100016-1302090010 & 345013.89 \\
		1302020006 & 1302020006-1302020006-1302020016-1302020015-1302021002-1302021006-1302020017-1302031005 & 171648.83 \\
		1302080006 & 1302080006-1302080006-1302080007-1302080008-1302080002-1302080001-1302080004-1302080009-1302070012-1302070003-1302080003-1302080005 & 269836.91 \\
		1302021005 & 1302021005-1302021005-1302021001-1302020011-1302020009-1302020001-1302020010-1302021003-1302021008-1302021010-1302021007-1302021009-1302021004-1302110012 & 335580.21 \\
		1302100002 & 1302100002-1302100002-1302100003-1302100013-1302100009-1302100001-1302100005-1302110023-1302110021-1302110022-1302110008-1302110007-1302110020-1302110018-1302110009-1302110003-1302110010-1302110005 & 428783.15 \\
		1302101005 & 1302101005-1302101005-1302100010-1302101002-1302100014-1302100011-1302101003-1302101001-1302100006-1302100004-1302100012-1302100007-1302100017-1302101004 & 327886.72 \\
		1302110003 & 1302110003-1302110019-1302110004-1302110001-1302110011-1302110017-1302110016 & 147061.67 \\
		1302090004 & 1302090004-1302090008-1302090002-1302090005-1302090004-1302090012-1302090014-1302090020-1302090019-1302090001-1302090017-1302090018-1302090016-1302110014-1302101006-1302090011 & 368625.31 \\
		1302030005 & 1302030005-1302030005-1302030014-1302030006-1302030009-1302030004-1302030012-1302030003-1302031004-1302030010-1302030002-1302031003-1302020005-1302020003-1302100015-1302100008 & 382133.70 \\
		1302070006 & 1302070006-1302070006-1302070002-1302070011-1302070005-1302070008-1302070009-1302070010-1302070007-1302070001-1302070004-1302060002-1302110015 & 299606.48 \\
		1302050007 & 1302050007-1302050007-1302050008-1302050002-1302050006-1302050004-1302050001-1302050003-1302050005-1302040001-1302040012-1302012007-1302090006-1302090009-1302090003 & 369932.48 \\
		1302031005 & 1302031005-1302031001-1302031006-1302031008-1302040011-1302031009-1302031010-1302040010-1302031007-1302030001-1302031002-1302040014 & 278953.18 \\
\end{longtable}

\begin{longtable}[h]{lrr}
	\caption{Komparasi CoES dan Pub/Sub + CoES pada Data Lapangan}
	\label{tbl:test_result_enumerator_quit_field}\\
	\toprule
		Ukuran & CoES & CoES + Pub/Sub\\ 
	\midrule
	\endfirsthead
	\toprule
		Ukuran & CoES & CoES + Pub/Sub\\ 
	\midrule
	\endhead
	\bottomrule
	\endfoot
		Total Waktu & 4448989.67 & 3693911.82\\
		Rata-rata & 296599.31 & 335810.17\\
		Standar Deviasi & 119720.84 & 67828.78\\
\end{longtable}

### 2017-03-09 Dynamic Enumerator Allocation/Paper/v2/Paper.tex
Keep paper updated

--- 2017-02-26 Dynamic Enumerator Allocation/Paper/v1/Paper.tex
@@
 
-\usepackage{hyperref}
+%
+%
+\usepackage[bookmarks=false]{hyperref}
+\newcommand{\algorithmautorefname}{Algorithm}
 
+%
+%
 \usepackage{minted}
@@
 % Do not put math or special symbols in the title.
-\title{Real-Time Location Recommendation for Field Data Collection}
+\title{An Architecture for Real-Time Location Recommendation for Field Data Collection}
 
@@
 \begin{abstract}
-Field data collection is one of the main activities performed by the statistical agencies of a country.
-Data collection activities have a common workflow with Multi Depot Vehicle Routing Problem (MDVRP).
-The use MDVRP to generate pre-calculated routes resulted in a total route costs with high standard deviation.
-Real-time mechanism by utilizing the paradigm of publish / subscribe combined with COEs MDVRP algorithm is proposed to reduce the inequality (large variation) the time of completion.
-The test results show that the mechanisms pub / sub combined with COEs produce a total route times more prevalent among enumerators compared with pre-calculated COEs algorithm.
+Field data collection is one of the main activities performed by the national statistical agencies in every country.
+Data collection activities have a similiar workflow with Multi Depot Vehicle Routing Problem (MDVRP).
+The use of MDVRP to generate pre-calculated routes resulted in a total route costs with high standard deviation.
+Real-time mechanism by utilizing the publish/subscribe paradigm combined with Cooperative Coevolution Algorithms (CoEAs) is proposed to reduce the inequality (large variation) of the completion time.
+The test results show that the routes produced by publish/subscribe paradigm combined with CoEAs are more prevalent in total route times among enumerators compared with pre-calculated routes produced by only CoEAs.
 \end{abstract}
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Pengumpulan data lapangan merupakan salah satu tugas dan wewenang dari lembaga statistik suatu negara.
-Terdapat dua macam metode pengumpulan data yang digunakan, yaitu: pengumpulan data primer dan pengumpulan data sekunder.
-Pada pengumpulan data primer, petugas pengumpulan data secara langsung melakukan interview dengan responden, sementara pada pengumpulan data sekunder, instansi melakukan kompilasi data yang telah dilakukan oleh pihak lain.
-Pada proses pengumpulan data (primer), petugas pengumpulan data dialokasikan pada sejumlah lokasi pencacahan yang telah ditentukan.
-Mekanisme pengalokasian yang biasanya digunakan adalah alokasi dengan jumlah lokasi yang sama antar petugas.
+Data collection is one of the main duties of the statistical agency in every country, including BPS-Statitics Indonesia.
+There are two data collection methods that are generally used: primary data collection and secondary data collection.
+In the primary data collection, the enumerators directly meet and interview the respondents, while in the secondary data collection, the statistical institution only compiles the data collected by other agencies.
+The primary data collection method requires the enumerators to be allocated to several census/survey areas that have been specified before.
+The allocation is usually made by assigning an equal number of locations on each enumerator.
 
-Alur kerja pada proses pengumpulan adalah, setiap petugas pengumpulan data memulai pengumpulan data dari sebuah titik tertentu, baik itu kantor maupun tempat tinggal masing-masing petugas.
-Kemudian petugas melakukan pengumpulan data pada sebuah lokasi sampai selesai, kemudian dilanjutkan dengan lokasi berikutnya, dan seterusnya sampai seluruh lokasi pencacahan dikunjungi.
-Alur kerja pengumpulan data ini sangat mirip dengan \textit{Vehicle Routing Problem} (VRP), atau lebih spesifik lagi \textit{Multi Depot} VRP.
+The workflow of the data collection performs as follows: 
+\begin{enumerate}
+	\item The enumeration will start on a particular point. It could be the statistical office or the enumerator's house. 
+	\item The enumerator moves to the first census/survey location and visits all respondents in that location. 
+	\item After finishing the first census/survey area, the enumerator moves to the second census/survey location and continue doing so until all locations have been visited successfully.
+\end{enumerate}
 
-Akan tetapi, meskipun masalah pengumpulan data memiliki kesamaan alur kerja dengan MDVRP, akan tetapi implementasi algoritma MDVRP secara mentah tidak dapat menjadi solusi atas permasalahan alokasi petugas pengumpulan data, karena salah satu komponen yang penting, yaitu lamanya waktu pelayanan, tidak tersedia sampai dengan lokasi dikunjungi.
-This research aims to propose an integration antara MDVRP dengan mekanisme pub/sub untuk menciptakan sistem rekomendasi lokasi pencacahan secara real-time.
+This workflow is significantly similar to the Vehicle Routing Problem (VRP), or more specifically, the Multi Depot Vehicle Routing Problem (MDVRP).
+
+However, although the data collection shares similar workflow with MDVRP, the rough implementation of the MDVRP algorithm is not feasible to solve the allocation problems.
+This is because one important variables needed in the algorithm, the service time, is not available until after the enumerator finish visiting the census/survey location.
+Therefore, this research aims to propose an integration of MDVRP with pub/sub mechanism to create a location recommendation system for field data collection that can be used in real time.
 
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-\textit{Multi-Depot Vehicle Routing Problem (MDVRP)} merupakan salah satu varian dari VRP klasik dimana terdapat lebih dari satu \textit{depot} yang digunakan \cite{montoya-torres_literature_2015}.
-Gambar \ref{fig:mdvrp-illustration} menunjukkan contoh solusi dari permasalahan VRP yang menggunakan dua depot dan dua buah rute kendaraan yang berasosiasi dengan masing-masing depot.
+Multi-Depot Vehicle Routing Problem (MDVRP) is one of classic  Vehicle Routing Problem (VRP) variance, where there are more than one depot that can be used  \cite{montoya-torres_literature_2015}.
+\autoref{fig:mdvrp-illustration} shows an example of the solution for VRP problem that uses two depot and two vehicle routes which associated with each depot.
 Basically, a solution to this problem is a set of vehicle routes such that: (i) each vehicle route starts and ends at the same depot, (ii) each customer is served exactly once by one vehicle, (iii) the total demand on each route does not exceed vehicle capacity (iv) the maximum route time is satisfied and (v) the total cost is minimized.
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=5cm]{Resources/Images/mdvrp-illustration}
-	\caption{Ilustrasi \textit{Multi Depot} VRP}
+	\includegraphics[width=6cm]{Resources/Images/mdvrp-illustration}
+	\caption{An illustration for \textit{Multi Depot} VRP}
 	\label{fig:mdvrp-illustration}
@@
 
-The MDVRP can be formalized as follows.
+According to Renaud et al \cite{renaud_tabu_1996}, the MDVRP can be formally described as follows.
 Let $G = (V, A)$ be a complete graph, where $V$ is the set of nodes and $A$ is the set of arcs.
 The nodes are partitioned into two subsets: the customers to be served, $V_C$ = \{1,..., $N$\}, and the multiple depots $V_D$ = \{$N$+1,..., $N+M$\}, with $V_C \cup V_D$ = $V$ and $V_C \cap V_D$ = $\oslash$.
-There is a non-negative cost $c_ij$ associated with each arc $(i, j) \in A$.
+There is a non-negative cost $c_{ij}$ associated with each arc $(i, j) \in A$.
 The demand of each customer is $d_i$ (there is no demand at the depot nodes).
@@
 $A$ conversion factor $w_{ij}$ might be needed to transform the cost $c_{ij}$ into time units.
-In this work, however, the cost is the same as the time and distance units, so $w_{ij}$ = $1$.
+In the classical MDVRP, however, the cost is the same as the time and distance units, so $w_{ij}$ = $1$.
 
-In the mathematical formulation that follows, binary variables $x_{ijk}$ are equal to $1$ when vehicle $k$ visits node $j$ immediately after node $i$.
+In the mathematical formulation \cite{kulkarni_integer_1985}, binary variables $x_{ijk}$ are equal to $1$ when vehicle $k$ visits node $j$ immediately after node $i$.
 Auxiliary variables $y_i$ are also used in the subtour elimination constraints.
 
-\begin{equation}
+Minimize
+\begin{flalign}
 \label{eq:1}
-\begin{aligned}
 \sum_{i=1}^{N+M}\sum_{j=1}^{N+M}\sum_{k=1}^{K}c_{ij}x_{ijk};
-\end{aligned}
-\end{equation}
+\end{flalign}
 
-\begin{equation}
+Subject to:
+\begin{flalign}
 \label{eq:2}
-\begin{aligned}
 \sum_{i=1}^{N+M}\sum_{k=1}^{K}x_{ijk} = 1  (j=1,..., N);
-\end{aligned}
-\end{equation}
+\end{flalign}
 
-\begin{equation}
+\begin{flalign}
 \label{eq:3}
-\begin{aligned}
 \sum_{j=1}^{N+M}\sum_{k=1}^{K}x_{ijk} = 1  (j=1,..., N);
-\end{aligned}
-\end{equation}
+\end{flalign}
 
-\begin{equation}
+\begin{flalign}
 \label{eq:4}
-\begin{aligned}
-\sum_{i=1}^{N+M}x_{ihk} - \sum_{j=1}^{N+M}x_{hjk} = 0 \\
-(k=1,...,K; h=1,...,N+M);
-\end{aligned}
-\end{equation}
+&\sum_{i=1}^{N+M}x_{ihk} - \sum_{j=1}^{N+M}x_{hjk} = 0 \\
+\nonumber
+&(k=1,...,K; h=1,...,N+M);
+\end{flalign}
 
-\begin{equation}
+\begin{flalign}
 \label{eq:5}
-\begin{aligned}
 \sum_{i=1}^{N+M} \sum_{j=1}^{N+M} d_ix_{ijk} \leq Q (k=1,...,K);
-\end{aligned}
-\end{equation}
+\end{flalign}
 
-\begin{equation}
+\begin{flalign}
 \label{eq:6}
-\begin{aligned}
 \sum_{i=1}^{N+M} \sum_{j=1}^{N+M} (c_{ij}w_{ij} + t_i) x_{ijk} \leq T (k=1,...,K);
-\end{aligned}
-\end{equation}
+\end{flalign}
 
-\begin{equation}
+\begin{flalign}
 \label{eq:7}
-\begin{aligned}
 \sum_{i=N+1}^{N+M} \sum_{j=1}^{N} x_{ijk} \leq 1 (k=1,...,K);
-\end{aligned}
-\end{equation}
+\end{flalign}
 
-\begin{equation}
+\begin{flalign}
 \label{eq:8}
-\begin{aligned}
 \sum_{j=N+1}^{N+M} \sum_{i=1}^{N} x_{ijk} \leq 1 (k=1,...,K);
-\end{aligned}
-\end{equation}
+\end{flalign}
 
-\begin{equation}
+\begin{flalign}
 \label{eq:9}
-\begin{aligned}
-y_i - y_j + (M + N)x_{ijk} \leq N + M - 1; \\
-for 1 \leq i \neq j \leq N and 1 \leq k \leq K;
-\end{aligned}
-\end{equation}
+&y_i - y_j + (M + N)x_{ijk} \leq N + M - 1; \\
+\nonumber
+&for 1 \leq i \neq j \leq N and 1 \leq k \leq K;
+\end{flalign}
 
-\begin{equation}
+\begin{flalign}
 \label{eq:10}
-\begin{aligned}
 x_{ijk} \in \{0, 1\} \forall i,j,k;
-\end{aligned}
-\end{equation}
+\end{flalign}
 
-\begin{equation}
+\begin{flalign}
 \label{eq:11}
-\begin{aligned}
 y_i \in \{0,1\} \forall i;
-\end{aligned}
-\end{equation}
+\end{flalign}
 
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-\textit{Evolution Algorithms (EAs)} merupakan salah satu \textit{family} dari algoritma optimasi yang terinspirasi dari alam.
-Pada algoritma evolusi, terdapat proses seleksi dan reproduksi untuk memurnikasi populasi dari kandidat solusi \cite{eugster_many_2003}.
-Secara umum \textit{lifecycle} dari \textit{Evolution Algorithms} diawali dengan  konfigurasi populasi awal secara random.
-Kemudian, setiap iterasi dimulai dengan evaluasi atas fungsi obyektif atas individu pada populasi.
-Berdasarkan hasil evaluasi, kemudian \textit{fitness value} disematkan pada setiap kandidat solusi pada populasi.
-Kandidat solusi tersebut kemudian mengalami reproduksi dan menghasilkan generasi berikutnya.
-Proses kemudian berulang dengan menggunakan individu generasi yang baru.
+Evolution Algorithms (EAs) is one of the optimization algorithm families that are inspired by nature.
+In the evolution algorithm, there are selection and reproduction processes to purify the population from the solution candidates.
+According to Engelbreacht \cite{engelbrecht_coevolution_2007}, in general, the EAs lifecycle begins with randomly configuring the initial population.
+Afterwards, for each iteration, every individual in the population is evaluated using an objective function.
+Then, each solution candidate will be labeled with a fitness value based on their evaluation result.
+These solution candidates will then commit a reproduction and create the next generation.
+The whole process will be repeated using the new-generation individuals.
+These iterations will stop once it hits a certain time limit, which is 60 seconds.
 
-Coevolutionary (CoE) algorithms (CoEA), merupakan pengembangan dari EAs.
-In standard EAs, evolution is usually viewed as if the population attempts to adapt in a fixed physical environment.
-In contrast, coevolutionary (CoE) algorithms (CoEA) realize that in natural evolution the physical environment is influenced by other independently-acting biological populations \cite{engelbrecht_coevolution_2007}.
-CoEA dapat dibagi menjadi dua, tergantung interaksi dari masing-masing spesies: \textit{competitive} dan \textit{cooperative}.
-Pada \textit{competitive coevolution} setiap individu berkompetisi dengan satu kelompoknya.
-Sementara pada \textit{cooperative coevolution}, interaksi antar spesies bersifat saling menguntungkan, atau paling tidak, tidak saling membahayakan \cite{engelbrecht_coevolution_2007}.
+Coevolutionary algorithms (CoEAs) is a development of EAs.
+In standard EAs, evolution is usually viewed as the population attempts to adapt in a fixed physical environment.
+In contrast, coevolutionary algorithms (CoEAs) realize that in natural evolution the physical environment is influenced by other independently-acting biological populations \cite{engelbrecht_coevolution_2007}.
+Based on the interaction of each species, CoEAs can be distinguished into two categories: competitive and cooperative \cite{engelbrecht_coevolution_2007}.
+In the competitive coevolution, each individual competees with other individuals in the same group.
+Meanwhile, in cooperative coevolution, the interaction between species is mutualistic, or at least, not harming each other.
 
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-\textit{Publish/subscribe interaction} merupakan salah satu metode komunikasi antara \textit{client} dan \textit{server}.
-Paradigma interaksi pada \textit{publish/subscribe} adalah adanya \textit{subscriber} yang memiliki ketertarikan pada suatu \textit{event} atau \textit{pattern of event}, agar dapat dikirimkan notifikasi tentang sebuah \textit{event} oleh \textit{publisher} yang sesuai dengan \textit{interest}-nya \cite{eugster_many_2003}.
+Publish/subscribe interaction is one of the communication methods between client and server.
+The interaction paradigm in publish/subscribe is the presence of subscribers that have an interest in a certain event or the pattern of an event.
+These subscribers will be notified by the publisher about the event they are interested in \cite{eugster_many_2003}.
 
-Model dasar dari sistem \textit{publish/subscribe}, seperti Gambar \ref{fig:pub-sub-general}, bergantung pada \textit{event notification service} yang menyediakan penyimpanan dan \textit{management of subscription}.
-\textit{Event service} tersebut berperan sebagai mediator antara \textit{publisher} yang berperan sebagai \textit{producer} dari \textit{event} dan \textit{subscriber} yang berperan sebagai \textit{consumer} dari \textit{event}.
+The basic model of the publish/subscribe system, as can be seen in \autoref{fig:pub-sub-general}, depends on the event notification service that provides storage and management of subscription.
+This event service acts as a mediator between the publisher, who acts as the events producer, and the subscriber who acts as the event consumer.
 
@@
 	\includegraphics[width=8cm]{Resources/Images/pub-sub-general}
-	\caption{Arsitektur dasar pada Pub/Sub \cite{eugster_many_2003}}
+	\caption{Basic architecture in Pub/Sub \cite{eugster_many_2003}}
 	\label{fig:pub-sub-general}
@@
 
-Salah satu keuntungan dari mekanisme publish/subscribe adalah bersifat loose coupling \cite{eugster_many_2003} antara publisher dengan subscriber.
-Pemisahan informasi (\textit{decoupling}) yang terjadi antara \textit{subscriber} dan \textit{publisher} dapat dipisahkan dalam 3 (tiga) dimensi, yaitu:
+One of the benefits of publish/subscribe mechanism is the loose coupling characteristic \cite{eugster_many_2003} between the publisher and the subscriber.
+The separation of information (decoupling) between publisher and subscriber can be divided into 3 (three) dimension, which are:
 
 \begin{enumerate}
-\item \textit{Space decoupling.} \\
-Interaksi antara \textit{publisher} dan \textit{subscriber} tidak perlu saling mengetahui satu dengan yang lain.
-\textit{Publisher} mengirimkan \textit{event}, dan \textit{subscriber} menerima \textit{event} secara tidak langsung melalui \textit{event service}.
-\textit{Publisher} biasanya tidak memegang referensi terhadap \textit{subscriber}.
-Begitu juga sebaliknya, \textit{subscriber} biasanya tidak memegang referensi terhadap \textit{publisher}.
-\item \textit{Time decoupling.} \\
-Pihak-pihak yang berinteraksi, tidak harus berinteraksi pada waktu yang bersamaan.
-\textit{Publisher} dapat mengirimkan \textit{event} pada saat \textit{subscriber} dalam kondisi terputus.
-Begitu juga sebaliknya, \textit{subscriber} tetap dapat menerima \textit{event}, meskipun \textit{original publisher} dalam kondisi terputus.
-\item \textit{Synchronizing decoupling.} \\
-\textit{Publisher} tidak diblok ketika memproduksi \textit{event}, dan juga \textit{subscriber} tetap dapat memperoleh informasi meskipun sedang mengerjakan tugas yang lain.
-\textit{Publisher} dan \textit{subscriber} tidak berada dalam \textit{main flow}, sehingga tidak berinteraksi secara \textit{synchronous}.
+	\item Space decoupling. \\
+	In doing the interaction, both publisher and subscriber do not need to know each other.
+The publisher sends an event and subscriber indirectly receive the event through the event service.
+The publisher does not hold any reference regarding the subscriber and vice versa.
+	\item Time decoupling. \\
+	The parties who are involved in the interactions do not have to interact in the same time.
+The publisher can send the event even though he is in a disconnected state.
+Similarly, the subscriber can still receive the event, albeit disconnected.
+	\item Synchronizing decoupling. \\
+	Publisher will not be blocked when producing the event.
+The subscriber can still obtain information despite, at the same time, working on other tasks.
+Publisher and subscriber are not in the main flow, hence are not interacting synchronously.
 \end{enumerate}
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Kelemahan MDVRP ketika digunakan dalam rekomendasi lokasi pencacahan adalah ketiadaan data service time, padahal data itu sangat penting dalam kalkulasi rekomendasi.
-Untuk itu, MDVRP perlu diintegrasikan dengan mekanisme real-time.
-Terdapat beberapa mekanisme yang dapat diadopsi pada real-time system, diantaranya: Web service, RPC, message passing, dan publish/subscribe \cite{eugster_many_2003}.
+The drawback of using MDVRP for location recommendation in field data collection is the absence of time service data, which is very important in the recommendation calculation.
+Thus, MDVRP needs to be integrated with the real-time mechanism.
+There are several mechanisms that can be adopted in a real-time system such as Web Service, Remote Procedure Call (RPC), message passing, and publish/service \cite{eugster_many_2003}.
 
-Mekanisme publish/subscribe digunakan dalam penelitian ini karena memiliki sifat \textit{loose coupling}.
-Selain itu mekanisme publish/subscribe juga sesuai sesuai digunakan pada sistem yang bersifat information driven \cite{muhl_large-scale_2002}.
-Karena karakteristiknya ini, maka publish/subscribe dapat bekerja secara asynchronous, dimana \textit{request} dan \textit{reply} tidak harus diproses secara berurutan.
-Pada saat \textit{subscriber} melakukan subscribe, publisher tidak harus dalam kondisi online, begitu juga sebaliknya, pada saat \textit{publisher} melakukan publish, \textit{subscriber} tidak harus dalam kondisi online.
+The publish/subscribe mechanism is used in this research because it has the \textit{loose coupling} characteristic.
+Furthermore, publish/subscribe mechanism is also suitable for an information-driven system \cite{muhl_large-scale_2002}.
+Because of this characteristic, the publish/subscribe mechanism can work asynchronously, where request and reply do not have to be processed in sequence.
+The publisher and subscriber can conduct an offline publish and offline subscribe, respectively.
 
@@
 	\includegraphics[width=8cm]{Resources/Images/system-overview}
-	\caption{Garis Besar Sistem}
+	\caption{The system outline}
 	\label{fig:system-overview}
@@
 
-Gambar \ref{fig:system-overview} menunjukkan garis besar sistem, dimana sistem tersusun atas 3 (tiga) komponen utama, yaitu: \textit{publisher}, \textit{subscriber}, dan \textit{message broker}.
-Komunikasi antara \textit{publisher} dan \textit{subscriber} didasari atas satu kesamaan, yaitu \textbf{event} atau \textbf{topic}.
-Topik yang digunakan sebagai dasar komunikasi antara publisher dan subscriber dalam penelitian ini adalah \textit{current location} dari masing-masing subscriber.
+\autoref{fig:system-overview} shows the system outline that consists of 3 (three) main components: the publisher, the subscriber, and the message broker.
+The communication between publisher and subscriber is built upon a similarity in either event or topic.
+In this research, the topic that is used as the basis for the communication between publisher and subscriber is the \textit{current location} of each subscriber.
 
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-VRP Solver diimplementasikan pada sisi publisher, yang akan melakukan pencarian solusi/rute dan kemudian dipublish kepada \textit{subscriber} melalui \textit{message broker}.
-Sebagaimana sebelumnya disebutkan, bahwasannya \textit{current location} dari masing-masing \textit{subscriber} digunakan sebagai topik.
-Sebuah thread disiapkan, yang secara periodik akan melakukan pengecekan apakah terdapat topik yang baru pada message broker.
+VRP solver is implemented on the publisher's side, who will search for solution/route and then publish it to the subscriber via the message broker.
+The subscriber's current location is used as a topic.
+Afterward, a thread  (\autoref{alg:topic-watcher}) is prepared that will periodically check if there is any new topic at message broker.
 
-Setiap kali terdapat topik yang baru, sebuah thread akan disiapkan, dan topik tersebut digunakan sebagai ID dari thread yang bersangkutan.
-Pada thread tersebut terdapat procedure VRP solver yang akan melakukan pencarian solusi/rute.
-Untuk itu, sebuah threadpool disiapkan untuk menampung thread dari masing-masing topik tersebut secara berurutan berdasarkan kedatangan.
-Karena topik digunakan sebagai thread ID, maka ukuran dari threadpool akan sama dengan jumlah seluruh lokasi pencacahan.
+Each time a new topic emerge, a new thread will be created and that new topic will be used as an ID for that thread.
+Each thread contains VRP solver procedure (\autoref{alg:vrp-worker}) that will do the solution/route finding.
+Accordingly, a threadpool is provided to contain all threads from each topic in order of arrival time.
+Since topic is used as a thread ID, the threadpool size is equal to the number of census/survey location.
 
-Setiap thread dalam threadpool kemudian dijalankan secara berurutan, satu session untuk masing-masing thread.
-Setiap thread yang dijalankan, yang menggunakan topik sebagai ID, akan melakukan pencarian solusi dengan melibatkan seluruh $M$ vehicles dan $(unassigned) N$ locations.
-Pencarian solusi dilakukan pada procedure VRP solver pada section \ref{ssec:vrp-solver}.
+Each thread in thread pool will be run in order, one session for each thread.
+Every running thread, with a topic as an ID, will find the solution by embroiling all $M$ vehicles and $(unassigned) N$ locations.
+The solution finding is done using VRP solver procedure which is explained in more detail in \autoref{ssec:vrp-solver}.
 
@@
 	\caption{TopicWatcher}
+	\label{alg:topic-watcher}
 	\begin{algorithmic}[1]
@@
 
-Proses dalam procedure VRP solver pada masing-masing thread akan menghasilkan sejumlah minimal $1$ rute, dan maksimal $M$ rute.
-Setiap rute $R_i$ yang dihasilkan kemudian akan dipublish dengan topik $C_i$.
-Setelah rute dipublish, \textit{message broker} akan menginformasikan kepada publisher, jumlah \textit{subscriber} yang menerima pesan.
-Adapun identitas \textit{subscriber} yang menerima pesan tetap tidak diketahui oleh \textit{publisher}.
+The process in VRP solver procedure in each thread will produce at least $1$ route and at most $M$ routes.
+Every route $R_i$ that is produced will be published with topic $C_i$.
+After being published, the message broker will inform the publisher about the number of subscribers that receive the message.
+The identity of the subscribers that receive the message will remain unknown to the publisher.
 
-Setiap rute $R_i$ yang memiliki jumlah penerima pesan lebih dari satu, maka \textit{thread} yang mempunyai ID $C_{R_i}$ akan dicancel.
-Pembatalan \textit{thread} ini dimaksudkan agar solusi/rute yang telah diterima oleh \textit{subscriber} tidak dikalkulasi kembali.
-Terdapat sebuah kondisi, dimana pada saat thread menjalankan VRPSolver dengan ID $C_i$, ternyata rute yang dihasilkan tidak mengandung solusi untuk topik $C_i$.
-Pada kondisi tersebut, maka topik $C_i$ tersebut akan diantrikan kembali dengan hanya menyertakan dirinya sendiri sebagai pencacah, sehingga diperoleh kepastian topik $C_i$ akan memperoleh solusi/rute.
+If a route $R_i$ has more than one message receiver, the thread with ID $C_{R_i}$ will be cancelled.
+This annulment is aimed to prevent a solution/route that has been received by subscribers from being recomputed.
+There is a condition when the running VRP solver with ID $C_i$ does not produce the solution for topic $C_i$.
+In this kind of situation, the topic $C_i$ will be requeued with only including the subscriber as the enumerator.
+By doing this, there is a guarantee that the topic $C_i$  will obtain a solution/route.
 
@@
 
-Salah satu keuntungan mekanisme publish/subscribe, yang membuat dia fleksible, adalah karakteristiknya yang loose coupling.
-Dalam kasus ini, keuntungan dari mekanisme ini sekaligus menjadi kelemahan.
-Ketidaktahuan \textit{publisher} akan identitas \textit{subscriber} menyebabkan \textit{current location} dari keseluruhan \textit{subscriber} tidak dapat diketahui.
-Untuk itu diperlukan mekanisme yang dapat mengatasi permasalahan pertukaran identitas, yaitu dengan menggunakan \textit{shared memory}.
-Pada \textit{shared memory} tersimpan data \textit{current location} dari seluruh \textit{subscriber}, yang mana \textit{publisher} dapat mengetahui \textit{current location} dari seluruh \textit{subscriber} dari data yang tersimpan pada \textit{shared memory}.
+As mentioned before, the advantage of using publish/subscribe mechanism is its loose coupling characteristic that makes it flexible.
+But this benefit could also be deemed as a shortcoming.
+The publisher's unawareness towards subscribers' identities has caused the current location of all subscribers cannot be identified.
+Hence, we need a mechanism that can support information exchanging between publisher and subscribers.
+The idea is to use a shared memory contains the current location data of all subscribers.
+By accessing this shared memory, the publisher will be able to determine the subscribers' current locations.
 
-Proses tersebut diatas terus berulang, sampai dengan seluruh lokasi pencacahan semuanya ter-assign.
-Gambar \ref{fig:publisher-algorithm} memberikan ilustrasi algoritma yang digunakan pada \textit{recommendation publisher}.
+The process above will keep repeating until all enumeration locations have been assigned to the subscribers (enumerators).
+\autoref{fig:publisher-algorithm} illustrates the workflow of the algorithm used in recommendation publisher.
 
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-VRP Solver merupakan module yang digunakan untuk melakukan pencarian solusi/rute yang akan dikunjungi.
-VRP Solver dipanggil pada setiap thread yang terdapat pada threadpool \ref{alg:vrp-worker}.
-Terdapat beberapa algoritma yang dapat digunakan dalam pencarian solusi pada MDVRP, antara lain: tabu search \cite{cordeau_tabu_1997}, adaptive large neighborhood search  \cite{pisinger_general_2007}, fuzzy logic guided genetic algorithm \cite{lau_application_2010}, paralel iterated tabu search \cite{cordeau_parallel_2012}, hybrid algorithm combining Iterated Local Search and Set Partitioning \cite{subramanian_hybrid_2013}, hybrid genetic algorithm with adaptive diversity control \cite{vidal_implicit_2014}, hybrid Granular Tabu Search \cite{escobar_hybrid_2014}, dan \textit{Evolution Algorithms (EAs)} \cite{de_oliveira_cooperative_2016}.
-Pada kasus ini akan digunakan coevolutionary algoritma CoEAs, karena CoEAs menghasilkan \textit{mean solution values} yang competitive dengan \textit{CPU time} yang relatif lebih rendah dibandingkan algoritma yang lain \cite{de_oliveira_cooperative_2016}.
+VRP solver is a module used for finding a solution or route that will be visited.
+VRP solver is called in each thread in the thread pool (\autoref{alg:vrp-worker}).
+There are several algorithms that can be used in finding a solution in a MDVRP problem such as tabu search \cite{cordeau_tabu_1997}, adaptive large neighborhood search  \cite{pisinger_general_2007}, fuzzy logic guided genetic algorithm \cite{lau_application_2010}, paralel iterated tabu search \cite{cordeau_parallel_2012}, hybrid algorithm combining iterated local search and set partitioning \cite{subramanian_hybrid_2013}, hybrid genetic algorithm with adaptive diversity control \cite{vidal_implicit_2014}, hybrid granular tabu search \cite{escobar_hybrid_2014}, and cooperative coevolution algorithms (CoEAs) \cite{de_oliveira_cooperative_2016}.
+In this research, we will use coevolutionary algorithms (CoEAs) since CoEAs generates a competitive \textit{mean solution values} with relatively low CPU time compared to other algorithms \cite{de_oliveira_cooperative_2016}.
 
-Langkah-langkah yang dilakukan pada VRP Solver yang mengadopsi algoritma CoEAs adalah sebagai berikut
+The steps that are used in VRP solver that adopts CoEAs algorithm are as follows:
 \begin{enumerate}
 	\item Create problem \\
-MDVRP problem yang akan disusun terdiri dari sejumlah vehicle $V$ dan sejumlah edge $E$ yang telah diassign pada masing-masing thread.
-\item Decompose problem. \\
-MDVRP problem didecompose memjadi beberapa subproblem.
+	MDVRP problem that is designed consists of a number of vehicles $V$ and edges $E$ that are assigned to each thread. 
+	\item Decompose problem \\
+	MDVRP problem is decomposed into several subproblems. 
 	\item Evolve. \\
-Masing-masing individu pada setiap subproblem kemudian berevolusi.
-Setiap evolusi berakhir, individu baru akan dievaluasi.
-Jika individu baru yang terbentuk lebih baik, maka solusi diterima, dan individu-individu terbaik diupdate.
-Evolusi akan terus berlangsung sampai stop kriteria terpenuhi.
-Stop kriteria yang digunakan adalah waktu.
-Evolusi akan berhenti ketika total waktu mencapai 60 detik, atau 40 detik tanpa perubahan individu terbaik.
+	Each individual in every subproblem will be evolved.
+At the end of every evolution, new indivuals will be evaluated.
+If the new generated individuals are better than the previous ones, the solution is accepted and the best individuals will be updated.
+The evolution will keep happening until it reach the time limit of 60 seconds, or 40 seconds without any changes on the best individuals.
 \end{enumerate}
@@
 \begin{algorithm}[h]
-	\caption{VRPWorker}
+	\caption{VRPSolver}
+	\label{alg:vrp-solver}
 	\begin{algorithmic}[1]
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-\textit{Message broker} adalah sebuah komponen yang bertanggung jawab dalam menyalurkan (\textit{routing}) pesan dari \textit{publisher} ke \textit{subscriber} sesuai dengan topik yang di\textit{subscribe} \cite{banavar_efficient_1999}.
-Suatu sistem \textit{publish/subscribe} dapat memiliki \textit{single broker} maupun \textit{multi broker}.
-Pada arsitektur \textit{single broker}, seluruh \textit{subscriber} dan \textit{publisher} terkoneksi pada satu \textit{broker}, sementara pada \textit{multi broker}, setiap \textit{subscriber} maupun \textit{publisher} dapat terkoneksi pada broker terdekat.
-Arsitektur \textit{multi depot} ini juga disebut dengan \textit{distributed pub/sub system} \cite{muhl_large-scale_2002}, seperti ilustrasi pada Gambar \ref{fig:pub_sub_distributed_ilustration}.
-Adapun rancangan yang diusulkan akan menerapkan arsitektur terdistribusi, dikarenakan lokasi pencacahan secara geografis tersebar.
+A message broker is a component responsible for distributing the message routing from publisher to subscriber based on the topic that is subscribed \cite{banavar_efficient_1999}.
+A publish/subscribe system can have a single broker or multi-broker.
+In single broker architecture, all subscribers and publishers are connected to one single broker, while in multi-broker architecture, every subscriber or publisher can connect to the nearest broker.
+This multi-broker architecture is also called distributed pub/sub system \cite{muhl_large-scale_2002} as depicted in \autoref{fig:pub_sub_distributed_ilustration}.
+In this research, the proposed design will implement distributed architecture since the census/survey locations are geographically scattered.
 
@@
 	\includegraphics[width=7cm]{Resources/Images/pub_sub_distributed_ilustration}
-	\caption{Arsitektur \textit{Publish-Subscribe} terdistribusi}
+	\caption{The architecture of distributed publish-subscribe}
 	\label{fig:pub_sub_distributed_ilustration}
@@
 The performance of the proposed system was assessed through a number of experiments.
-Eksperimen ini menggunakan dua macam data: Cordeau and data field.
-Service time pada kedua macam data tersebut akan digenerate secara random dengan mengikuti distribusi normal.
+This experiment uses 2 (two) types of data: Cordeau and field data.
+The service time for these two data types will be randomly generated by following the normal distribution.
 
 \begin{enumerate}
-\item Data yang diambil dari Cordeau \cite{cordeau_tabu_1997}, terdiri dari 50 \textit{customers} dan 4 \textit{vehicles}. Jarak antar lokasi dihitung dengan cara euclidean.
-\item Data yang diambil dari kondisi real lapangan, yang terdiri dari 182 \textit{customers} dan 15 \textit{vehicles}. Jarak dan durasi antar lokasi diukur dengan bantuan Google Direction API.
+	\item Data from Cordeau \cite{cordeau_tabu_1997}, consists of 50 customers and 4 vehicles. The distance between locations are computed using euclidean formula. 
+	\item Data from real field condition, which is consists of 182 customers and 15 vehicles.
+The distance and the time needed to travel between locations are measured using Google Maps Direction API \cite{google_google_2016}.
 \end{enumerate}
 
-Data yang akan digunakan, Cordeau type 2 dan data lapangan, akan diujicobakan dengan menggunakan program usulan, berbasis Pub/Sub dan CoES.
-Data kemudian diperbandingkan dengan program pembanding yang mengimplementasi algoritma CoES tanpa mekanisme Pub/Sub.
-Dari kedua program tersebut akan diperoleh output rute untuk masing-masing \textit{vehicle} dengan ilustrasi sebagi berikut:
+These two data are tested using the proposed program, which is based on Pub/Sub and CoEAs.
+The output from this test is compared with another output from the benchmark program that uses CoEAs algorithms without Pub/Sub mechanism.
+From both program, we will obtain outputs in the form of the routes for each vehicle that can be illustrated as follows:
 
@@
 
-Masing-masing rute kemudian dihitung \textit{total cost}-nya, yang merupakan penjumlahan dari seluruh \textit{service time} pada masing-masing lokasi dan seluruh waktu tempuh dari masing-masing perpindahan.
-Metric yang akan dijadikan pembanding adalah standar deviasi dari seluruh rute pada masing-masing program dan program pembanding.
-Program yang lebih baik akan menghasilkan standar deviasi yang lebih kecil.
-Standar deviasi dipilih sebagai \textit{metric} karena merepresentasikan kondisi sebenarnya dilapangan, dimana jika variasi waktu dari seluruh pencacah lebih kecil, maka penyelesaian pencacahan akan lebih merata.
+The total cost for each route is calculated by adding up the service time and the travel time from all locations in that route.
+The standard deviation of all routes in each program (the proposed program and the benchmark program) is used as a metric for comparing the outputs.
+A better program will result in a smaller standard deviation.
+Standard deviation is chosen as the metric because it represents the real field condition.
+If the time variance between each enumerator is smaller, the enumeration completion will be equal and fair.
 
-Pada pengujian kondisi normal dengan menggunakan data Cordeau, diperoleh hasil bahwasannya pre-calculated routes dengan menggunakan algoritma CoES menghasilkan total time yang lebih kecil, yaitu 1165513.28 seconds berbanding 1165706.84 seconds untuk Pub/Sub + CoES, namun menghasilkan standar deviasi yang jauh lebih besar, yaitu 98268.51 seconds berbading 12997.91 seconds (Table \ref{tbl:test_result_normal_cordeau_comparison}).
-Sementara pengujian kondisi normal dengan menggunakan data lapangan, diperoleh hasil bahwasannya pre-calculated routes dengan menggunakan algoritma CoES menghasilkan total time yang lebih kecil, yaitu 4448989.67 seconds berbanding 4559658.67 seconds untuk Pub/Sub + CoES, namun menghasilkan standar deviasi yang jauh lebih besar, yaitu 119720.84 seconds berbading 34472.12 seconds (Table \ref{tbl:test_result_normal_field_comparison}).
+From the test using Cordeau data in normal condition, we obtain a result that the pre-calculated routes generated by CoEAs algorithm yield a smaller total time of 1,165,513.28 seconds compared with the result from Pub/Sub + CoEAs of 1,165,706.84 seconds.
+However, the standard deviation of the output from the CoEAs algorithm is bigger than that of Pub/Sub + CoEAs algorithm, which are 98,268.51 seconds and 12997.91 seconds (\autoref{tbl:test_result_normal_cordeau_comparison}), respectively.
+Similarly, the test using real field data in normal condition give the result that pre-calculated routes using CoEAs algorithm yield a smaller total time, yet a higher standard deviation compared with that of Pub/Sub + CoEAs.
+The CoEAs algorithm yield a total time of 4,448,989.67 seconds and standard deviation of 119720.84 seconds, while the Pub/Sub + CoEAs algorithm gives a total of 4,559,658.67 seconds and standard deviation of 34472.12 seconds (\autoref{tbl:test_result_normal_field_comparison}).
 
@@
 	\ra{1.3}
-	\caption{Komparasi CoES dan Pub/Sub + CoES pada Data Cordeau}
+	\caption{The comparison between CoES algorithm and Pub/Sub + CoES algorithm for the Cordeau data}
 	\label{tbl:test_result_normal_cordeau_comparison}
@@
 		\toprule
-			Ukuran & CoES & CoES + Pub/Sub\\ 
+			Units & CoES & CoES + Pub/Sub\\ 
 		\midrule
@@
 	\ra{1.3}
-	\caption{Komparasi CoES dan Pub/Sub + CoES pada Data Lapangan}
+	\caption{The comparison between CoES algorithm and Pub/Sub + CoES algorithm for the real field data}
 	\label{tbl:test_result_normal_field_comparison}
@@
 		\toprule
-			Ukuran & CoES & CoES + Pub/Sub\\ 
+			Units & CoES & CoES + Pub/Sub\\ 
 		\midrule
-			Total Waktu & 4448989.67 & 4559658.67\\
-			Rata-rata & 296599.31 & 303977.24\\
-			Standar Deviasi & 119720.84 & 34472.12\\
+			Total time & 4448989.67 & 4559658.67\\
+			Mean of time & 296599.31 & 303977.24\\
+			Std. Dev of time & 119720.84 & 34472.12\\
 		\bottomrule
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Paper ini mengusulkan penggunaan Cooperative Coevolutionary Algorithm (CoES) yang dikombinasikan dengan mekanisme Publish/Subscribe untuk mengatasi permasalahan rekomendasi lokasi pengumpulan data secara real-time.
-Dari hasil pengujian diperoleh hasil bahwasannya pre-calculated routes yang dihasilkan dengan algoritma CoES menghasilkan total route times lebih kecil daripada CoES Pub/Sub.
-Akan tetapi, algoritma CoES Pub/Sub menghasilkan standar deviasi yang lebih kecil dari pada CoES, yang artinya beban yang dialokasikan untuk setiap petugas lebih merata.
+This paper proposes the use of Cooperative Coevolutionary Algorithm (CoES) that is combined with Publish/Subscribe mechanism to solve the real-time location recommendation problem in field data collection.
+Based on the test results, it is concluded that: 1) CoEAs algorithm outputs a more efficient route from total cost standpoint, but, 2) the CoEAs algorithm cannot be directly used in census/survey location recommendation because there is a huge standard deviation of the total cost for each route, thus, 3) The use of a real-time mechanism such as Pub/Sub mechanism is feasible to overcome the inequality problem between each route.
+It means the tasks and locations are more evenly distributed and every enumerator has equal workloads.
 

### 2017-03-13 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 2/bab4.tex
Thesis V3

@@
 
-\begin{table*}
+\begin{table*}[!]
 	\centering
@@
 
-\begin{table*}[h]
+\begin{table*}[!]
 	\centering
@@
 
-\begin{listing}
+\begin{listing}[!]
 	\caption{Google Direction API Request}
@@
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[!]
 	\centering
@@
 
-\begin{table}
+\begin{table}[!]
 	\centering
@@
 
-\begin{listing}
+\begin{listing}[!]
 	\caption{Definisi Lokasi Pencacahan}
@@
 
-\begin{listing}
+\begin{listing}[!]
 	\caption{Definisi Pencacah dari File .csv}
@@
 
-\begin{listing}
+\begin{listing}[!]
 	\caption{Definisi Penimbang Jarak dan Waktu Tempuh dari File .csv}
@@
 
-\begin{listing}
+\begin{listing}[!]
 	\caption{Build Problem}
@@
 
-\begin{listing}
+\begin{listing}[!]
 	\caption{Penentuan Algoritma}
@@
 
-\begin{listing}
+\begin{listing}[!]
 	\caption{Pencarian Solusi}
@@
 
-\begin{listing}[h]
+\begin{listing}[!]
 	\caption{Rekomendasi dengan MTSP}
@@
 
-Gambar \ref{fig:system-overview} menunjukkan garis besar sistem yang terdiri dari 3 (tiga) komponen utama, yaitu: \textit{publisher}, \textit{subscriber}, dan \textit{message broker}.
+Gambar \ref{fig:system-overview} menunjukkan garis besar sistem yang terdiri dari 3 (tiga) komponen utama, yaitu: \textit{publisher}, \textit{subscriber}, dan \textit{message broker} \citep{banavar_efficient_1999}.
 Komunikasi yang terjadi antara \textit{publisher} dan \textit{subscriber} disusun atas dasar kesamaan \textit{event} atau \textit{topic}.
-Pada penelitian ini, topi yang digunakan sebagai dasar komunikasi antara \textit{publisher} dan \textit{subscriber} adalah \textit{current location} dari masing-masing \textit{subscriber}.
+\textit{Subscriber} dalam konteks sistem rekomendasi lokasi pencacahan adalah setiap pencacah yang menginginkan informasi tentang suatu topik.
+Pada penelitian ini, topik yang digunakan sebagai dasar komunikasi antara \textit{publisher} dan \textit{subscriber} adalah \textit{current location} dari masing-masing \textit{subscriber}.
+Pemilihan "\textit{current location}" sebagai topik karena "\textit{current location}" bersifat \textit{unique}, dimana satu lokasi pencacahan hanya dikunjungi oleh satu pencacah, sehingga sebuah topik hanya akan mempunyai satu \textit{subscriber}.
 
-Paradigma \textit{publish/subscribe} secara umum tersusun dari 3 (tiga) komponen: \textit{subscriber}, \textit{message broker}, dan \textit{publisher} \citep{banavar_efficient_1999}.
-\textit{Subscriber} dalam konteks sistem rekomendasi lokasi pencacahan adalah setiap pencacah yang menginginkan informasi tentang suatu topik.
-Topik dalam konteks ini adalah "lokasi pencacahan saat ini" dari setiap pencacah.
-Pemilihan "lokasi pencacahan saat ini" sebagai topik karena "lokasi pencacahan saat ini" bersifat \textit{unique}, dimana satu lokasi pencacahan hanya dikunjungi oleh satu pencacah, sehingga sebuah topik hanya akan mempunyai satu \textit{subscriber}.
-
-Sementara \textit{publisher} adalah satu atau lebih sistem yang mem-\textit{publish} informasi tentang lokasi pencacahan selanjutnya dari setiap topik.
-Dan \textit{message broker} bertanggung jawab mengakomodir seluruh topik yang di-\textit{subscribe}, dan menyebarluaskan setiap informasi yang di-\textit{publish} kepada client yang men-\textit{subscribe}-nya.
-Gambar \ref{fig:system-overview} menggambarkan garis besar sistem rekomendasi lokasi berbasis \textit{publish/subscribe}.
+Sementara \textit{publisher} merupakan satu atau lebih \textit{worker} yang mem-\textit{publish} informasi tentang \textit{next location} dari setiap topik.
+Pada sisi \textit{publisher}, lokasi pencacahan berikutnya akan dikalkulasi.
+Hasil kalkulasi akan menghasilkan sejumlah rute.
+Rute yang dihasilkan kemudian di-\textit{publish} kepada sejumlah \textit{subscriber}.
+Sementara itu, \textit{message broker} bertanggung jawab untuk meneruskan pesan antara \textit{publisher} dan \textit{subscriber} dan meng\textit{handle} seluruh topik.
 
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-\subsection{\textit{TSP Solver}}
+\subsection{\textit{Recommendation Publisher}}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+
+Sebagaimana disampaikan sebelumnya, ada penelitian ini, topik yang digunakan sebagai dasar komunikasi antara \textit{publisher} dan \textit{subscriber} adalah \textit{current location} dari masing-masing \textit{subscriber}.
+Oleh karena itu, diperlukan pengecekan secara periodik untuk mendeteksi adanya topik baru, yang berarti terdapat lokasi baru yang di\textit{request}.
+Untuk itu sebuah thread (\autoref{alg:topic-watcher}) perlu disiapkan untuk melakukan pengecekan terhadap topik yang baru.
+
+\begin{algorithm}[!]
+	\caption{TopicWatcher}
+	\label{alg:topic-watcher}
+	\begin{algorithmic}[1]
+		\renewcommand{\algorithmicrequire}{\textbf{Input:}}
+		\renewcommand{\algorithmicensure}{\textbf{Output:}}
+		\REQUIRE $C$
+		\ENSURE  $T$
+		\FOR {$i = 1$ to $len(C)$}
+			\FOR {$j = 1$ to $N$}
+				\IF {($C_i == E_j$)}
+					\STATE $T_j = Thread(C_i, V_1...V_M, (unassigned) E_1...E_N)$
+				\ENDIF
+			\ENDFOR
+		\ENDFOR
+		\RETURN $T$
+	\end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+
+Setiap kali sebuah topik baru muncul, sebuah \textit{thread} baru akan disiapkan, dan topik tersebut akan dijadikan sebagai ID dari \textit{thread}.
+Setiap \textit{thread} yang terbentuk akan terkadung sebuah \textit{VRP solver procedure} (\autoref{alg:vrp-worker}) yang akan melakukan pencarian solusi/rute.
+Untuk memanage seluruh \textit{thread} dari topik, maka disiapkan sebuah \textit{threadpool} yang akan menampung \textit{thread} berdasarkan waktu kedatangan.
+Karena setiap \textit{thread} menggunakan topik sebagai ID, maka jumlah \textit{thread} akan sama dengan seluruh topik, atau seluruh lokasi pencacahan.
+
+Setiap thread dalam threadpool akan dieksekusi secara berurutan sesuai urutan kedatangan, setiap thread dalam satu session.
+Setiap thread yang dijalankan, akan melakukan pencarian solusi dengan menggunakan \textit{VRPSolver procedure}, sebagaimana terdapat pada \autoref{ssec:vrp-solver}, dengan menyertakan seluruh $M$ kendaraan dan $(unassigned) N$ lokasi.
+Hal ini dikarenakan \textit{VRPSolver} menggunakan \textit{total route costs} sebagai \textit{fitness value}, sehingga berpotensi terjadi \textit{local best solution}.
+Maksud dari \textit{local best solution} adalah solusi yang dihasilkan adalah solusi terbaik bagi seorang pencacah saja, yang sebenarnya akan lebih baik jika \textit{lokasi} pada solusi tersebut di\textit{assign} kepada pencacah lain.
+
+\begin{algorithm}[!]
+	\caption{VRPWorker}
+	\label{alg:vrp-worker}
+	\begin{algorithmic}[1]
+		\renewcommand{\algorithmicrequire}{\textbf{Input:}}
+		\renewcommand{\algorithmicensure}{\textbf{Output:}}
+		\REQUIRE $T$
+		\ENSURE  $R$
+		\FOR {$i = 1$ to $len(T)$}
+			\STATE $R$ = VRPSolver($T_i$)
+			\FOR {$j = 1$ to $len(R)$}
+				\STATE $r$ = publish($C_{R_j}$, $R_j$)
+				\IF {($r > 0$)}
+					\STATE cancelSolver($T_j$)
+				\ELSIF {($C_{T_i} \notin C_{R_j}$)}
+					\STATE $T_i = Thread(C_{T_i}, V_m, (unassigned) E_1...E_N)$
+				\ENDIF
+			\ENDFOR
+		\ENDFOR
+		\RETURN $R$
+	\end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+
+Proses yang terjadi pada \textit{procedure} \textit{VRPSolver} akan menghasilkan paling tidak sebuah rute, dan paling banyak $M$ (sama dengan jumlah kendaraan).
+Setiap rute $R_i$ yang dihasilkan oleh \textit{VRPSolver} kemudian akan di\textit{publish} kepada seluruh \textit{subscriber} pada topik $C_i$.
+Setelah solusi diteruskan kepada \textit{subscriber}, \textit{message broker} akan memberikan informasi tentang jumlah \textit{subscriber} yang menerima pesan kepada \textit{publisher}, tetapi identitas dari penerima tetap tidak diketahui.
+Jika setiap rute $R_i$ terdapat satu atau lebih penerima pesan, maka \textit{thread} yang memiliki ID $C_{R_i}$ akan dibatalkan.
+Pembatalan pencarian solusi ini bertujuan untuk mencegah solusi/rute yang telah diterima oleh \textit{subscriber} dikalkulasi ulang.
+
+Terkadang, terdapat sebuah kondisi dimana \textit{VRPSolver} yang tersemat ID $C_i$ menghasilkan satu set rute yang tidak mengandung solusi/rute untuk topik $C_i$.
+Pada kondisi demikian, topik $C_i$ akan diantrikan kembali dengan mengikutsertakan $(unassigned) N$ lokasi dan sebuah kendaraan saja (kendaraan yang mensubscribe topik $C_i$).
+Dengan demikian, terdapat kepastian terdapat solusi/rute untuk topik $C_i$.
+
+Sebagaimana telah disebutkan, keuntungan dari mekanisme \textit{publish/subscribe} adalah karakteristik \textit{loose coupling} yang membuatnya fleksibel.
+Akan tetapi, keunggulan ini juga menjadi salah satu kelemahan dari mekanisme ini.
+Ketidaktahuan \textit{publisher} terhadap identitas \textit{subscriber} menyebabkan \textit{current location} dari setiap \textit{subscriber} tidak dapat diketahui.
+Untuk itu, diperlukan sebuah mekanisme yang dapat digunakan untuk pertukaran informasi antara \textit{publisher} dan \textit{subscriber}.
+Pada penelitian ini akan digunakan \textit{shared-memory} yang akan digunakan untuk menyimpan informasi \textit{current location} dari seluruh \textit{subscriber}, dan \textit{publisher} dapat mengaksesnya untuk mengetahui \textit{current location} dari setiap \textit{subscriber}.
+
+Arsitektur \textit{publish/subscribe} merupakan sebuah arsitektur yang bersifat \textit{loose coopling}, dimana antara \textit{publisher} dan \textit{subscriber} tidak saling mengetahui \citep{muhl_large-scale_2002}.
+Salah satu konsekuensinya, ketika seorang pencacah melakukan \textit{subscribe}, pada saat solusi diperoleh pencacah tersebut sudah terputus dari \textit{broker}.
+Untuk itu diperlukan mekanisme \textit{caching}, sehingga pada saat pencacah terkoneksi kembali dengan \textit{broker}, maka solusi yang terdapat pada \textit{cache} dapat langsung di\textit{pusblish}.
+
+Proses di atas akan terus berulang sampai seluruh lokasi telah di\textit{assign} kepada \textit{subscriber}.
+\autoref{fig:publisher-algorithm} mengilustrasikan \textit{workflow} dari algoritma yang digunakan pada \textit{recommendation publisher}.
+
+\begin{figure}[!]
+	\centering
+	\includegraphics[width=12cm]{Resources/Images/publisher-algorithm}
+	\caption{Publisher Workflow}
+	\label{fig:publisher-algorithm}
+\end{figure}
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\subsection{\textit{VRP Solver}}
+\label{ssec:vrp-solver}
 %-----------------------------------------------------------------------------%
@@
 \end{figure}
-
-%-----------------------------------------------------------------------------%
-\subsection{\textit{Publisher}}
-%-----------------------------------------------------------------------------%
-
-Setiap \textit{publisher} dalam sistem mengimplementasikan \textit{Travelling Salesman Problem (TSP) solver}.
-Setiap \textit{problem} yang diproses oleh setiap \textit{instance} dari \textit{TSP solver} mengikutsertakan seluruh pencacah (dinotasikan dengan $M$) sebagai \textit{salesman} dan seluruh blok sensus yang belum di\textit{assign} sebagai \textit{customer} (dinotasikan dengan $N$).
-Hal ini dikarenakan \textit{TSP solver} menggunakan \textit{total route costs} sebagai \textit{fitness value}, sehingga berpotensi terjadi \textit{local best solution}.
-Maksud dari \textit{local best solution} adalah solusi yang dihasilkan adalah solusi terbaik bagi seorang pencacah saja, yang sebenarnya akan lebih baik jika \textit{lokasi} pada solusi tersebut di\textit{assign} kepada pencacah lain.
-
-Setiap \textit{subscribe} akan diproses dalam satu \textit{session}.
-Solusi terbaik yang diperoleh akan berisi minimum satu rute, dan maksimum berisi $M$ rute.
-Jika pada solusi terbaik yang dihasilkan oleh sebuah \textit{session} tidak terdapat alokasi rute untuk \textit{subscriber} dari \textit{session} tersebut, maka \textit{session} tersebut akan diproses ulang tanpa melibatkan pencacah yang lain.
-Mekanisme ini dimaksudkan untuk memastikan setiap \textit{session subscriber} mendapatkan alokasi rute.
-Prosedur yang diusulkan pada publisher seperti pada Algoritma \ref{lst:proposed_solver_thread_algorithm} dan Algoritma \ref{lst:proposed_publisher_algorithm}.
-
-\begin{listing}
-	\caption{Algoritma TSPSolver Thread}
-	\label{lst:proposed_solver_thread_algorithm}
-	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true,escapeinside=||]{python}
-createSolverThread(|$C_{i}$|, |$E_{1}$|...|$E_{M}$|, |$L_{1}$|...|$L_{unsolved(N)}$|)
-	|$S_{C_{i}}$| <- TspSolver(|$C_{i}$|, |$E_{1}$|...|$E_{M}$|, |$L_{1}$|...|$L_{unsolved(N)}$|)
-	for |$c$| <- 1 to |$len(S_{C_{i}})$| do
-		rec <- publish(|$S_{c}$|, |$S_{R_{1}}$|);
-		if rec > 0 do
-			cancelThread(|$S_{c}$|)
-		end if
-	end for
-	if |$C_{i}$| not in |$S_{C_{i}}$| do
-		createSolverThread(|$E_{C_{i}}$|, |$E_{1}$|...|$E_{M}$|, |$L_{1}$|...|$L_{unsolved(N)}$|)
-	end if
-	cancelThread(|$T_{i}$|)
-end
-	\end{minted}
-\end{listing}
-
-\begin{listing}
-	\caption{Algoritma Publisher}
-	\label{lst:proposed_publisher_algorithm}
-	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true,escapeinside=||]{python}
-|$C$| <- readChannels()
-for |$i$| <- 1 to |$len(C)$| do
-	if |$C_{i}$| not in |$T$| do
-		|$T_{i}$| <- createSolverThread(|$C_{i}$|, |$E_{1}$|...|$E_{M}$|, |$L_{1}$|...|$L_{unsolved(N)}$|);
-	end if
-end for
-	\end{minted}
-\end{listing}
-
-Arsitektur \textit{publish/subscribe} merupakan sebuah arsitektur yang bersifat \textit{loose coopling}, dimana antara \textit{publisher} dan \textit{subscriber} tidak saling mengetahui \citep{muhl_large-scale_2002}.
-Salah satu konsekuensinya, ketika seorang pencacah melakukan \textit{subscribe}, pada saat solusi diperoleh pencacah tersebut sudah terputus dari \textit{broker}.
-Untuk itu diperlukan mekanisme \textit{caching}, sehingga pada saat pencacah terkoneksi kembali dengan \textit{broker}, maka solusi yang terdapat pada \textit{cache} dapat langsung di\textit{pusblish}.
 
@@
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[!]
     \centering
@@
 %
-%\begin{figure}[h]
+%\begin{figure}[!]
 %    \centering

### 2017-03-13 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 3/bab4.tex
Thesis V3

--- 2017-03-13 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 2/bab4.tex
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Terdapat beberapa algoritma yang dapat digunakan untuk menyelesaikan permasalahan TSP, atau lebih spesifik MDVRP, seperti: tabu search (CGL) \citep{cordeau_tabu_1997}, adaptive large neighborhood search (ALNS) \citep{pisinger_general_2007}, fuzzy logic guided genetic algorithm (FLGA) \citep{lau_application_2010}, paralel iterated tabu search (ITS) \citep{cordeau_parallel_2012}, hybrid algorithm combining Iterated Local Search and Set Partitioning (ILS-RVND-SP) \citep{subramanian_hybrid_2013}, hybrid genetic algorithm with adaptive diversity control (HGSADC+) \citep{vidal_implicit_2014}, hybrid Granular Tabu Search (ELTG) \citep{escobar_hybrid_2014}, dan cooperative coevolutionary strategies (CoES) \citep{de_oliveira_cooperative_2016}.
-Dalam kasus ini akan digunakan algoritma CoES, karena CoES menghasilkan \textit{mean solution values} yang competitive dengan \textit{CPU time} yang relatif lebih rendah.
+VRP solver merupakan sebuah modul yang digunakan dalam pencarian solusi/rute yang akan dikunjungi oleh setiap kendaraan.
+Vrp solver dipanggil dari setiap \textit{thread} dalam \textit{thread pool} (\autoref{alg:vrp-worker}).
+Terdapat beberapa algoritma yang dapat digunakan untuk menyelesaikan permasalahan MDVRP, seperti: tabu search \cite{cordeau_tabu_1997}, adaptive large neighborhood search  \citep{pisinger_general_2007}, fuzzy logic guided genetic algorithm \citep{lau_application_2010}, paralel iterated tabu search \citep{cordeau_parallel_2012}, hybrid algorithm combining iterated local search and set partitioning \citep{subramanian_hybrid_2013}, hybrid genetic algorithm with adaptive diversity control \citep{vidal_implicit_2014}, hybrid granular tabu search \citep{escobar_hybrid_2014}, dan cooperative coevolution algorithms (CoEAs) \citep{de_oliveira_cooperative_2016}.
+Pada penelitian ini akan digunakan \textit{coevolutionay algorithms} (CoEAs), karena algoritma CoEAs menghasilkan nilai \textit{mean solution values} yang kompetitif dengan waktu pemrosesan yang relatif rendah dibandingkan algoritma yang lain.
 
-Pada \textit{cooperative coevolutionary algorithm}, \citep{engelbrecht_coevolution_2007}, masalah dapat dipecah menjadi beberapa masalah yang lebih kecil (\textit{sub-problem}).
-Setiap populasi berkembang pada masing-masing \textit{sub-problem}.
-Setelah melalui sejumlah generasi, individu pada populasi-populasi tersebut bergabung membentuk solusi yang lengkap.
-Melalui proses ini, maka dimungkinkan untuk menghitung \textit{fitness} dari solusi lengkap.
-Sejumlah informasi kemudian dikembalikan kepada setiap populasi, seperti solusi terbaik yang ditemukan sejauh ini, dan \textit{update} untuk individu dalam populasi.
-Gambar \ref{fig:coes_overview} memberikan gambaran umum tentang cara kerja dari \textit{cooperative coevolutionary algorithm} \citep{de_oliveira_cooperative_2016}.
-
-\begin{figure}[!]
-	\centering
-	\includegraphics[width=10cm]{../../Resources/Images/coes_overview}
-	\caption{\textit{Cooperative coevolutionary} algorithm dengan \textit{problem decomposition}}
-	\label{fig:coes_overview}
-\end{figure}
-
-%-----------------------------------------------------------------------------%
-\subsubsection{\textit{Cooperative Coevolutionary Model} pada \textit{MDVRP}}
-%-----------------------------------------------------------------------------%
-Langkah pertama pada \textit{cooperative coevolutionary algorithm} adalah dekomposisi \textit{problem} menjadi \textit{sub-problem}.
-Setiap \textit{sub-problem} akan menjadi \textit{single-depot} VRP.
-Pada proses dekomposisi ini memungkinkan terjadinya \textit{overlap}, dimana \textit{customer} dapat diasosiasikan terhadap satu atau lebih \textit{depot}, tergantung dari lingkungannya.
-\textit{Customer} diasosiasikan pada \textit{depot} dengan mengikuti 2 (dua) aturan:
-\begin{inparaenum}[1)]
-\item \textit{Depot} terdekat,
-\item \textit{Depot} dari node terdekat
-\end{inparaenum}.
-Jika kedua aturan tersebut menghasilkan \textit{depot} yang berbeda, maka konflik harus diselesaikan dengan cara tertentu.
-Gambar \ref{fig:coes_problem_decomposition} mengilustrasikan bagaimana kedua rule tersebut diimplementasikan.
-
-\begin{figure}[!]
-	\centering
-	\includegraphics[width=7cm]{../../Resources/Images/coes_problem_decomposition}
-	\caption{\textit{Problem decomposition}: alokasi \textit{customer} ke \textit{depot}}
-	\label{fig:coes_problem_decomposition}
-\end{figure}
-
-%-----------------------------------------------------------------------------%
-\subsubsection{\textit{Paralel Evolution Strategy}}
-%-----------------------------------------------------------------------------%
-Setelah \textit{problem} didekomposisi menjadi \textit{sub-problem}, kemudian populasi untuk setiap \textit{sub-problem} diinisiasi dengan menggunakan metode \textit{Nearest Insertion Heuristic (NIH)} \citep{raff_routing_1983}.
-Pada NIH, \textit{customer} yang paling dekat dengan setiap \textit{depot} dimasukkan dalam rute, kemudian \textit{customer} kedua yang paling dekat dengan \textit{customer} pertama dimasukkan, dan seterusnya sampai seluruh \textit{customer} dimasukkan.
-
-Langkah selanjutnya adalah dengan menjalankan \textit{paralel module and coordination} sampai dengan \textit{stop condition} tercapai.
-Terdapat 3 (tiga) \textit{module} yang harus dijalankan, yaitu: \textit{Population Evolve} (PE), \textit{Complete Solution Evaluation} (CSE), dan \textit{Elite Group} (EG).
-Gambar \ref{fig:coes_paralel_modules} menggambarkan arsitektur pada \textit{paralel module}.
-
-\begin{figure}[!]
-	\centering
-	\includegraphics[width=7cm]{../../Resources/Images/coes_paralel_modules}
-	\caption{Arsitektur \textit{paralel module} di CoES}
-	\label{fig:coes_paralel_modules}
-\end{figure}
-
-Masing-masing \textit{module}, PE, CSE, dan EG dijalankan dalam \textit{thread} terpisah.
-Sementara \textit{Monitor module} memanage proses paralel pada \textit{module} dan mengirimkan informasi mengenai \textit{problem} yang akan diselesaikan.
-Ketika \textit{stop condition} tercapai, \textit{Monitor module} menghentikan semua \textit{module} dan solusi yang diperoleh menjadi solusi terbaik.
-
-\textit{Population Evolve} module adalah module yang memanage evolusi dari setiap populasi berdasarkan \textit{ES (evolution strategies)}.
-Gambar \ref{fig:coes_pe_module} menggabarkan arsitektur dari \textit{PE module}.
-
-\begin{figure}[!]
-	\centering
-	\includegraphics[width=7.5cm]{../../Resources/Images/coes_pe_module}
-	\caption{Arsitektur \textit{Population Evolve module} di CoES}
-	\label{fig:coes_pe_module}
-\end{figure}
-
-\textit{Complete Solutions Evaluate module} mengambil populasi dari \textit{partial solution} dari seluruh \textit{PE module}, menggabungkannya menjadi solusi lengkap, kemudian mengevaluasi \textit{global fitness} dari solusi lengkap tersebut.
-Pada prosesnya, masing-masing individu dari sebuah populasi digabungkan dengan individu terbaik dari populasi yang lain untuk membentuk solusi lengkap.
-Individu terbaik diperoleh dari \textit{Elite Group module}.
-
-Solusi lengkap yang terbentuk masih memungkinkan adanya duplikasi \textit{customer} maupun \textit{missing customer}, untuk itu diperlukan adanya \textit{repair procedure}.
-Pada \textit{repair procedure} digunakan \textit{least additional cost heuristics} \citep{raff_routing_1983}, baik untuk menghilangkan duplikasi \textit{customer} maupun menambahkan \textit{missing customer}.
-Ilustrasi dari \textit{CSE module} dapat dilihat pada Gambar \ref{fig:coes_cse_module}.
-
-\begin{figure}[!]
-	\centering
-	\includegraphics[width=\textwidth]{../../Resources/Images/coes_cse_module}
-	\caption{Arsitektur \textit{Complete Solution Evaluation module} di CoES}
-	\label{fig:coes_cse_module}
-\end{figure}
-
-Sementara itu \textit{Elite Group module} mengelola sebuah set berisi $\tau$ dari solusi lengkap, termasuk didalamnya solusi lengkap \textit{global}, yang dikirimkan oleh modul CSE.
-Jika set berisi kurang dari $\tau$ solusi lengkap, maka solusi yang baru dapat secara langsung dimasukkan ke dalam set.
-Sebaliknya, jika set telah berisi sejumlah $\tau$ solusi lengkap, maka solusi yang baru hanya dapat dimasukkan jika lebih baik dari solusi terburuk yang ada didalam set.
-Ilustrasi dari \textit{EG module} dapat dilihat pada Gambar \ref{fig:coes_eg_module}.
-
-\begin{figure}[!]
-	\centering
-	\includegraphics[width=5cm]{../../Resources/Images/coes_eg_module}
-	\caption{Arsitektur \textit{Elite Group module} di CoES}
-	\label{fig:coes_eg_module}
-\end{figure}
+Langkah-langkah yang digunakan pada implementasi algoritma CoEAs pada VRP solver adalah sebagai berikut:
+\begin{enumerate}
+\item Definisi masalah \\
+Masalah yang didefinisikan pada algoritma CoEAs sama seperti permasalahan MDVRP umumnya.
+Data yang diikutsertakan meliputi kendaraan sejumlah $M$ beserta masing-masing kapasitasnya $D_i$ dan konsumen sejumlah $N$ beserta masing-masing \textit{demand} $d_i$.
+Setiap lokasi $i, i \in (M \cup N)$ dilengkapi dengan koordinat $(x_i, y_i)$.
+Biaya untuk setiap kombinasi lokasi $c_{ij}$ juga diikutsertakan dalam permasalahan yang didefinisikan, dimana $i, j \in (M \cup N)$.
+Terdapat dua macam cara yang dapat digunakan dalam menghitung biaya, yaitu: \textit{euclidean}, dan \textit{Google location API}.
+Pada metode \textit{euclidean}, biaya dapat diasumsikan sebagai jarak antar lokasi, sementara pada metode \textit{Google location API} dapat digunakan waktu tempuh sebagai biaya.
+\item Dekomposisi masalah \\
+Pada CoEAs, terdapat beberapa spesies yang akan saling bekerja sama untuk membentuk solusi/rute terbaik.
+Pada implementasinya, masalah yang didefinisikan diatas kemudian didekomposisi menjada beberapa sub-masalah, dimana masing-masing sub-masalah akan merepresentasikan sebuah spesies.
+\item Evolusi \\
+Setelah terbentuk beberapa spesies, masing-masing individu dalam spesies tersebut akan berevolusi.
+Evolusi terjadi secara iteratif dalam beberapa generasi.
+Setiap kali generasi baru terbentuk, maka generasi tersebut akan dievaluasi dengan membandingkannya dengan generasi terbaik yang pernah ada sebelumnya.
+Jika generasi baru lebih baik, maka generasi tersebut diterima dan generasi terbaik akan diperbarui.
+Jumlah iterasi yang diperlukan dalam kasus ini akan dibatasi dengan batasan waktu.
+Iterasi akan berhenti setelah 60 detik, atau 40 detik tanpa perubahan generasi terbaik.
+Setelah iterasi terhenti, maka generasi terbaik akan menjadi solusi yang digunakan.
+\end{enumerate}
 

### 2017-03-13 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 3/bab5.tex
Thesis V3

--- 2017-03-09 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 2/bab5.tex
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-\subsection{\textit{TSP Solver}}
+\subsection{\textit{VRP Solver}}
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-TSPSolver, yang prototype ini menggunakan algoritma \textit{Cooperative Evolution Strategy} (CoES), diimplementasikan dalam bahasa pemrograman C++.
+VRPSolver yang dirancang dengan mengadopsi algoritma \textit{Cooperative Evolution Algorithms} (CoEAs), diimplementasikan dalam bahasa pemrograman C++.
 Pemilihan bahasa C++ pada implementasi ini karena permasalahan kombinatorial pada TSP menggunakan resources (prosesor dan memory) yang intensive, sehingga penggunakan C++ dianggap lebih efisien dari bahasa pemrograman lainnya.
-Source code dari implementasi CoES dapat diunduh di \url{https://github.com/soedomoto/coes-mdvrp/tree/jni-coes-mdvrp}.
+Source code dari implementasi CoEAs yang digunakan dalam penelitian ini dapat diunduh di \url{https://github.com/soedomoto/coes-mdvrp/tree/jni-coes-mdvrp}.
 Adapun lingkungan pengembangan Algoritma CoES adalah sebagai berikut:
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Algoritma yang digunakan untuk publisher, sebagaimana Algoritma \ref{lst:proposed_solver_thread_algorithm} dan Algoritma \ref{lst:proposed_publisher_algorithm}, diimplementasikan dalam bahasa Java.
+Algoritma yang digunakan untuk publisher, yang meliputi Algoritma \ref{lst:proposed_solver_thread_algorithm} dan Algoritma \ref{lst:proposed_publisher_algorithm}, diimplementasikan dalam bahasa Java.
 Source code dari implementasi Publisher dapat diunduh di \url{https://github.com/soedomoto/coes-mdvrp/tree/master}.
@@
 Setelah simulasi dilakukan dengan menggunakan dataset Cordeau, diperoleh rute final beserta total durasinya baik untuk algoritma CoES tanpa Pub/Sub maupun untuk algoritma CoES dengan mekanisme Pub/Sub, sebagaimana Tabel \ref{tbl:test_result_normal_cordeau_coes} dan \ref{tbl:test_result_normal_cordeau_pubsub_coes}.
+Sementara visualisasi rute terdapat pada \autoref{fig:test_result_normal_cordeau_comparison}.
 Dari hasil pengujian diperoleh perbandingan, sebagaimana Tabel \ref{tbl:test_result_normal_cordeau_comparison}, bahwasannya \textbf{total waktu} yang diperoleh dengan menggunakan CoES lebih kecil, akan tetapi dari sisi \textbf{standar deviasi} dari keseluruhan rute diperoleh hasil metode CoES yang dikombinasikan dengan Pub/Sub menghasilkan angka yang lebih kecil, yang artinya total waktu dari seluruh rute lebih merata.
 
-\begin{longtable}[h]{lp{8cm}r}
+\begin{longtable}[!]{lp{8cm}r}
 	\caption{Hasil Pengujian Kondisi Normal (Cordeau), CoES}
@@
 
-\begin{longtable}[h]{lp{8cm}r}
+\begin{longtable}[!]{lp{8cm}r}
 	\caption{Hasil Pengujian Kondisi Normal (Cordeau), Pub/Sub CoES}
@@
 
-\begin{longtable}[h]{lrr}
+\begin{longtable}[!]{lrr}
 	\caption{Perbandingan Kondisi Normal (Cordeau)}
@@
 
+\begin{figure*}[!]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
+        \centering
+		\includegraphics[width=\textwidth]{../../Resources/Images/test_result_normal_cordeau_coes}
+		\caption{CoES}
+		\label{fig:test_result_normal_cordeau_pubsub_coes}
+    \end{subfigure}%
+    ~ 
+    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
+        \centering
+		\includegraphics[width=\textwidth]{../../Resources/Images/test_result_normal_cordeau_pubsub_coes}
+		\caption{Pub/Sub CoES}
+		\label{fig:test_result_normal_cordeau_pubsub_coes}
+    \end{subfigure}
+    \caption{Perbandingan Rute Kondisi Normal (Cordeau)}
+    \label{fig:test_result_normal_cordeau_comparison}
+\end{figure*}
+
 Sementara itu, pengujian dengan menggunakan data lapangan, rute yang diperoleh sebagaimana Tabel \ref{tbl:test_result_normal_field_coes} untuk algoritma CoES, dan Tabel \ref{tbl:test_result_normal_field_pubsub_coes} untuk algoritma CoES dengan mekanisme Pub/Sub.
@@
 
-\begin{longtable}[h]{lp{8cm}r}
+\begin{longtable}[!]{lp{8cm}r}
 	\caption{Hasil Pengujian Kondisi Normal (Lapangan), CoES}
@@
 
-\begin{longtable}[h]{lp{8cm}r}
+\begin{longtable}[!]{lp{8cm}r}
 	\caption{Hasil Pengujian Kondisi Normal (Lapangan), Pub/Sub CoES}
@@
 
-\begin{longtable}[h]{lrr}
+\begin{longtable}[!]{lrr}
 	\caption{Komparasi CoES dan Pub/Sub + CoES pada Data Lapangan}
@@
 
+\begin{figure*}[!]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
+        \centering
+		\includegraphics[width=\textwidth]{../../Resources/Images/test_result_normal_field_coes}
+		\caption{CoES}
+		\label{fig:test_result_normal_field_coes}
+    \end{subfigure}%
+    ~ 
+    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
+        \centering
+		\includegraphics[width=\textwidth]{../../Resources/Images/test_result_normal_field_pubsub_coes}
+		\caption{Pub/Sub CoES}
+		\label{fig:test_result_normal_field_pubsub_coes}
+    \end{subfigure}
+    \caption{Perbandingan Rute Kondisi Normal (Cordeau)}
+    \label{fig:test_result_normal_field_comparison}
+\end{figure*}
+
 %-----------------------------------------------------------------------------%
@@
 
-\begin{longtable}[h]{lp{8cm}r}
+\begin{longtable}[!]{lp{8cm}r}
 	\caption{Hasil Pengujian Kondisi Pencacah Berhenti}

### 2017-03-30 Dynamic Enumerator Allocation/Paper/v3.a/Paper.tex
Update paper

--- 2017-03-09 Dynamic Enumerator Allocation/Paper/v2/Paper.tex
@@
 Field data collection is one of the main activities performed by the national statistical agencies in every country.
-Data collection activities have a similiar workflow with Multi Depot Vehicle Routing Problem (MDVRP).
-The use of MDVRP to generate pre-calculated routes resulted in a total route costs with high standard deviation.
-Real-time mechanism by utilizing the publish/subscribe paradigm combined with Cooperative Coevolution Algorithms (CoEAs) is proposed to reduce the inequality (large variation) of the completion time.
-The test results show that the routes produced by publish/subscribe paradigm combined with CoEAs are more prevalent in total route times among enumerators compared with pre-calculated routes produced by only CoEAs.
+Data collection activities have a similar workflow with Multi-Depot Vehicle Routing Problem (MDVRP).
+The use of MDVRP to generate pre-calculated routes resulted in total route costs with high standard deviation.
+The real-time mechanism by utilizing the publish/subscribe paradigm combined with Cooperative Coevolution Algorithms (CoEAs) is proposed to reduce the inequality (large variation) of the completion time.
+The test results show that routes produced by the combination of publish/subscribe paradigm and CoEAs are more prevalent in total route times among enumerators compared with the pre-calculated routes produced by CoEAs only.
 \end{abstract}
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Data collection is one of the main duties of the statistical agency in every country, including BPS-Statitics Indonesia.
-There are two data collection methods that are generally used: primary data collection and secondary data collection.
-In the primary data collection, the enumerators directly meet and interview the respondents, while in the secondary data collection, the statistical institution only compiles the data collected by other agencies.
-The primary data collection method requires the enumerators to be allocated to several census/survey areas that have been specified before.
-The allocation is usually made by assigning an equal number of locations on each enumerator.
+Data collection is one of the main duties of a statistical agency in every country.
+There are two data collection methods that are generally used: primary and secondary data collection.
+The primary data collection requires a direct interview with the respondents, while the secondary data collection only compiles the data collected by other agencies.
+Related to this, the primary data collection involves an activity of allocating the enumerators into several census/survey areas.
+The allocation is usually conducted by assigning an equal number of locations on each enumerator.
 
@@
 \begin{enumerate}
-	\item The enumeration will start on a particular point. It could be the statistical office or the enumerator's house. 
+	\item Each enumerator gets a list of census/survey locations to visit. 
+	\item The enumeration starts on one particular point. It could be the statistical office or the enumerator's house. 
 	\item The enumerator moves to the first census/survey location and visits all respondents in that location. 
@@
 \end{enumerate}
+This workflow is significantly similar to the Vehicle Routing Problem (VRP), specifically, the Multi-Depot Vehicle Routing Problem (MDVRP).
+The enumerators are analogous to vehicles, census/survey locations are comparable with customers, and the enumeration's starting point is corresponding with the depot.
 
-This workflow is significantly similar to the Vehicle Routing Problem (VRP), or more specifically, the Multi Depot Vehicle Routing Problem (MDVRP).
-
-However, although the data collection shares similar workflow with MDVRP, the rough implementation of the MDVRP algorithm is not feasible to solve the allocation problems.
-This is because one important variables needed in the algorithm, the service time, is not available until after the enumerator finish visiting the census/survey location.
-Therefore, this research aims to propose an integration of MDVRP with pub/sub mechanism to create a location recommendation system for field data collection that can be used in real time.
+However, although sharing similar workflow with MDVRP, the rough implementation of the MDVRP algorithm is not feasible for solving the allocation problems.
+This is because MDVRP needs the variable \textit{service time}, which will not be available until after the enumerator finishes visiting the census/survey location.
+Therefore, this research aims to propose an integration of MDVRP with publish/subscribe mechanism to create a real-time location recommendation system for field data collection.
 
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-\section{Literature Review}
-\label{sec:literature-review}
+\section{Related Works}
+\label{sec:related-works}
 %-----------------------------------------------------------------------------%
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-\subsection{Multi-Depot Vehicle Routing Problem}
+\subsection{Multi-Depot Vehicle Routing Problem (MDVRP)}
 \label{ssec:mdvrp}
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Multi-Depot Vehicle Routing Problem (MDVRP) is one of classic  Vehicle Routing Problem (VRP) variance, where there are more than one depot that can be used  \cite{montoya-torres_literature_2015}.
-\autoref{fig:mdvrp-illustration} shows an example of the solution for VRP problem that uses two depot and two vehicle routes which associated with each depot.
-Basically, a solution to this problem is a set of vehicle routes such that: (i) each vehicle route starts and ends at the same depot, (ii) each customer is served exactly once by one vehicle, (iii) the total demand on each route does not exceed vehicle capacity (iv) the maximum route time is satisfied and (v) the total cost is minimized.
+VRP is an optimization problem that focused on the query: \textit{`given a set of vehicles and a starting point (depot), find the best route to visit all customers'}.
+In cases there is more than one depot, VRP is known as MDVRP \cite{montoya-torres_literature_2015}.
+\autoref{fig:mdvrp-illustration} shows an example of an MDVRP solution that uses two depots and two routes that associate with each depot.
+Basically, a solution for MDVRP is a set of routes such that: (i) each route starts and ends at the same depot, (ii) each customer is only served once by one vehicle, (iii) the total demand on each route does not exceed vehicle's capacity, (iv) the maximum route time is satisfied, and (v) the total cost is minimized.
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[!]
 	\centering
-	\includegraphics[width=6cm]{Resources/Images/mdvrp-illustration}
+	\includegraphics[width=8cm]{Resources/Images/mdvrp-illustration}
 	\caption{An illustration for \textit{Multi Depot} VRP}
@@
 
-According to Renaud et al \cite{renaud_tabu_1996}, the MDVRP can be formally described as follows.
-Let $G = (V, A)$ be a complete graph, where $V$ is the set of nodes and $A$ is the set of arcs.
-The nodes are partitioned into two subsets: the customers to be served, $V_C$ = \{1,..., $N$\}, and the multiple depots $V_D$ = \{$N$+1,..., $N+M$\}, with $V_C \cup V_D$ = $V$ and $V_C \cap V_D$ = $\oslash$.
-There is a non-negative cost $c_{ij}$ associated with each arc $(i, j) \in A$.
-The demand of each customer is $d_i$ (there is no demand at the depot nodes).
-There is also a fleet of $K$ identical vehicles, each with capacity $Q$.
-The service time at each customer $i$ is $t_i$ while the maximum route duration time is set to $T$.
-$A$ conversion factor $w_{ij}$ might be needed to transform the cost $c_{ij}$ into time units.
-In the classical MDVRP, however, the cost is the same as the time and distance units, so $w_{ij}$ = $1$.
-
-In the mathematical formulation \cite{kulkarni_integer_1985}, binary variables $x_{ijk}$ are equal to $1$ when vehicle $k$ visits node $j$ immediately after node $i$.
-Auxiliary variables $y_i$ are also used in the subtour elimination constraints.
-
-Minimize
-\begin{flalign}
-\label{eq:1}
-\sum_{i=1}^{N+M}\sum_{j=1}^{N+M}\sum_{k=1}^{K}c_{ij}x_{ijk};
-\end{flalign}
-
-Subject to:
-\begin{flalign}
-\label{eq:2}
-\sum_{i=1}^{N+M}\sum_{k=1}^{K}x_{ijk} = 1  (j=1,..., N);
-\end{flalign}
-
-\begin{flalign}
-\label{eq:3}
-\sum_{j=1}^{N+M}\sum_{k=1}^{K}x_{ijk} = 1  (j=1,..., N);
-\end{flalign}
-
-\begin{flalign}
-\label{eq:4}
-&\sum_{i=1}^{N+M}x_{ihk} - \sum_{j=1}^{N+M}x_{hjk} = 0 \\
-\nonumber
-&(k=1,...,K; h=1,...,N+M);
-\end{flalign}
-
-\begin{flalign}
-\label{eq:5}
-\sum_{i=1}^{N+M} \sum_{j=1}^{N+M} d_ix_{ijk} \leq Q (k=1,...,K);
-\end{flalign}
-
-\begin{flalign}
-\label{eq:6}
-\sum_{i=1}^{N+M} \sum_{j=1}^{N+M} (c_{ij}w_{ij} + t_i) x_{ijk} \leq T (k=1,...,K);
-\end{flalign}
-
-\begin{flalign}
-\label{eq:7}
-\sum_{i=N+1}^{N+M} \sum_{j=1}^{N} x_{ijk} \leq 1 (k=1,...,K);
-\end{flalign}
-
-\begin{flalign}
-\label{eq:8}
-\sum_{j=N+1}^{N+M} \sum_{i=1}^{N} x_{ijk} \leq 1 (k=1,...,K);
-\end{flalign}
-
-\begin{flalign}
-\label{eq:9}
-&y_i - y_j + (M + N)x_{ijk} \leq N + M - 1; \\
-\nonumber
-&for 1 \leq i \neq j \leq N and 1 \leq k \leq K;
-\end{flalign}
-
-\begin{flalign}
-\label{eq:10}
-x_{ijk} \in \{0, 1\} \forall i,j,k;
-\end{flalign}
-
-\begin{flalign}
-\label{eq:11}
-y_i \in \{0,1\} \forall i;
-\end{flalign}
-
-The objective \ref{eq:1} minimizes the total cost.
-Constraints \ref{eq:2} and \ref{eq:3} guarantee that each customer is served by exactly one vehicle.
-Flow conservation is guaranteed through constraint \ref{eq:4}.
-Vehicle capacity and route duration constraints are found in \ref{eq:5} and \ref{eq:6}, respectively.
-Constraints \ref{eq:7} and \ref{eq:8} check vehicle availability.
-Subtour elimination constraints are in \ref{eq:9}.
-Finally, \ref{eq:10} and \ref{eq:11} define x and y as binary variables.
+According to Renaud et al \cite{renaud_tabu_1996}, the MDVRP can be formally described as follows:
+\begin{enumerate}
+	\item Let $G = (V, A)$ be a complete graph, where $V$ is the set of nodes and $A$ is the set of arcs. 
+	\item Partition the nodes into two subsets: the customers to serve $V_C$ = \{1,..., $N$\} and the depots $V_D$ = \{$N$+1,..., $N+M$\}, with $V_C \cup V_D$ = $V$ and $V_C \cap V_D$ = $\oslash$. 
+	\item There is a non-negative cost $c_{ij}$ associated with each arc $(i, j) \in A$. 
+	\item The demand of each customer is $d_i$ (there is no demand at the depot nodes).
+	\item There is also a fleet of $K$ identical vehicles, each with capacity $Q$.
+	\item The service time at each customer $i$ is $t_i$ while the maximum route duration time is set to $T$.
+	\item A conversion factor $w_{ij}$ might be needed to transform the cost $c_{ij}$ into time units.
+In the classical MDVRP, however, the cost is similar with the time and distance units.
+Hence, $w_{ij}$ = $1$.
+\end{enumerate}
 
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-\subsection{Evolution Algorithms}
+\subsection{Evolution Algorithms (EAs)}
 \label{ssec:evolution-algorithms}
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Evolution Algorithms (EAs) is one of the optimization algorithm families that are inspired by nature.
-In the evolution algorithm, there are selection and reproduction processes to purify the population from the solution candidates.
-According to Engelbreacht \cite{engelbrecht_coevolution_2007}, in general, the EAs lifecycle begins with randomly configuring the initial population.
-Afterwards, for each iteration, every individual in the population is evaluated using an objective function.
-Then, each solution candidate will be labeled with a fitness value based on their evaluation result.
-These solution candidates will then commit a reproduction and create the next generation.
+Evolution Algorithms (EAs) is an optimization algorithm inspired by nature.
+EAs involve selection and reproduction processes to purify population from the solution candidates.
+According to Engelbrecht \cite{engelbrecht_coevolution_2007}, the EAs lifecycle begins with randomly configuring the initial population.
+For each iteration, every individual in the population is evaluated using an objective function to find the solution candidates.
+Each solution candidate is labeled with a fitness value based on its evaluation result.
+These candidates will then reproduce and create the next generation.
 The whole process will be repeated using the new-generation individuals.
-These iterations will stop once it hits a certain time limit, which is 60 seconds.
+The iteration will stop once it hits a certain time limit, which is 60 seconds.
 
-Coevolutionary algorithms (CoEAs) is a development of EAs.
-In standard EAs, evolution is usually viewed as the population attempts to adapt in a fixed physical environment.
-In contrast, coevolutionary algorithms (CoEAs) realize that in natural evolution the physical environment is influenced by other independently-acting biological populations \cite{engelbrecht_coevolution_2007}.
+In standard EAs, evolution is usually viewed as the population's attempts to adapt in a fixed physical environment.
+Furthermore, Coevolutionary algorithms (CoEAs), a development of EAs, realize that in natural evolution the physical environment is influenced by other independently-acting biological populations \cite{engelbrecht_coevolution_2007}.
 Based on the interaction of each species, CoEAs can be distinguished into two categories: competitive and cooperative \cite{engelbrecht_coevolution_2007}.
-In the competitive coevolution, each individual competees with other individuals in the same group.
-Meanwhile, in cooperative coevolution, the interaction between species is mutualistic, or at least, not harming each other.
+In the competitive coevolution, each individual competes with other individuals in the same group.
+Meanwhile, the cooperative coevolution has its species mutually interacted or, at least, not harming each other.
 
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Publish/subscribe interaction is one of the communication methods between client and server.
-The interaction paradigm in publish/subscribe is the presence of subscribers that have an interest in a certain event or the pattern of an event.
-These subscribers will be notified by the publisher about the event they are interested in \cite{eugster_many_2003}.
+The publish/subscribe interaction is a communication method between client and server, which involves subscribers as clients.
+The subscribers are the parties who have interests in a certain event or the pattern of an event.
+These subscribers will get a notification from the publisher about the event they are interested in \cite{eugster_many_2003}.
 
 The basic model of the publish/subscribe system, as can be seen in \autoref{fig:pub-sub-general}, depends on the event notification service that provides storage and management of subscription.
-This event service acts as a mediator between the publisher, who acts as the events producer, and the subscriber who acts as the event consumer.
+This event service acts as a mediator between the publisher (the event's producer) and the subscriber (the event's consumer).
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[!]
 	\centering
 	\includegraphics[width=8cm]{Resources/Images/pub-sub-general}
-	\caption{Basic architecture in Pub/Sub \cite{eugster_many_2003}}
+	\caption{Basic architecture in Publish/Subscribe Mechanism \cite{eugster_many_2003}}
 	\label{fig:pub-sub-general}
@@
 
-One of the benefits of publish/subscribe mechanism is the loose coupling characteristic \cite{eugster_many_2003} between the publisher and the subscriber.
-The separation of information (decoupling) between publisher and subscriber can be divided into 3 (three) dimension, which are:
+One of the benefits of using publish/subscribe mechanism is the loose coupling characteristic \cite{eugster_many_2003} between the publisher and the subscriber.
+The separation of information (decoupling) between publisher and subscriber can be divided into 3 (three) dimensions, which are:
 
@@
 	\item Space decoupling. \\
-	In doing the interaction, both publisher and subscriber do not need to know each other.
-The publisher sends an event and subscriber indirectly receive the event through the event service.
-The publisher does not hold any reference regarding the subscriber and vice versa.
+	During the interaction, publisher and subscriber do not need to know each other.
+The publisher sends an event and subscriber indirectly receives the event through the event service.
+The publisher does not hold any reference towards the subscriber and vice versa.
 	\item Time decoupling. \\
 	The parties who are involved in the interactions do not have to interact in the same time.
-The publisher can send the event even though he is in a disconnected state.
+The publisher can send the event while in a disconnected state.
 Similarly, the subscriber can still receive the event, albeit disconnected.
 	\item Synchronizing decoupling. \\
-	Publisher will not be blocked when producing the event.
+	Publisher will not be blocked during the event producing.
 The subscriber can still obtain information despite, at the same time, working on other tasks.
-Publisher and subscriber are not in the main flow, hence are not interacting synchronously.
+Publisher and subscriber are not in the main flow, hence not interacting synchronously.
 \end{enumerate}
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-The drawback of using MDVRP for location recommendation in field data collection is the absence of time service data, which is very important in the recommendation calculation.
-Thus, MDVRP needs to be integrated with the real-time mechanism.
-There are several mechanisms that can be adopted in a real-time system such as Web Service, Remote Procedure Call (RPC), message passing, and publish/service \cite{eugster_many_2003}.
+The drawback of using MDVRP for location recommendation is the absence of time service data, which is very important for computing the recommendation.
+Thus, MDVRP needs to be integrated with a real-time mechanism such as Web Service, Remote Procedure Call (RPC), message passing, and publish/subscribe mechanism \cite{eugster_many_2003}.
 
-The publish/subscribe mechanism is used in this research because it has the \textit{loose coupling} characteristic.
-Furthermore, publish/subscribe mechanism is also suitable for an information-driven system \cite{muhl_large-scale_2002}.
-Because of this characteristic, the publish/subscribe mechanism can work asynchronously, where request and reply do not have to be processed in sequence.
-The publisher and subscriber can conduct an offline publish and offline subscribe, respectively.
+In this research, the publish/subscribe mechanism is chosen because, in addition to its loose coupling characteristic, it is also suitable for an information-driven system \cite{muhl_large-scale_2002}.
+Loosing coupling allows the publish/subscribe mechanism to work asynchronously, meaning the request and the reply do not have to be processed in sequence.
+The publisher and subscriber can commit offline publishing and subscription, respectively.
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[!]
 	\centering
 	\includegraphics[width=8cm]{Resources/Images/system-overview}
-	\caption{The system outline}
+	\caption{The outline of the proposed system}
 	\label{fig:system-overview}
@@
 
-\autoref{fig:system-overview} shows the system outline that consists of 3 (three) main components: the publisher, the subscriber, and the message broker.
-The communication between publisher and subscriber is built upon a similarity in either event or topic.
-In this research, the topic that is used as the basis for the communication between publisher and subscriber is the \textit{current location} of each subscriber.
+\autoref{fig:system-overview} shows the system outline consists of 3 (three) main components: the publisher, the subscriber, and the message broker.
+The communication between publisher and subscriber is built upon their similarity in either event or topic.
+In this research, the subscriber's current location is chosen as the communication topic.
 
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-\subsection{Recommendation Publisher}
+\subsection{The Recommendation Publisher}
 \label{ssec:recommendation-publisher}
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-VRP solver is implemented on the publisher's side, who will search for solution/route and then publish it to the subscriber via the message broker.
-The subscriber's current location is used as a topic.
-Afterward, a thread  (\autoref{alg:topic-watcher}) is prepared that will periodically check if there is any new topic at message broker.
+VRP solver is implemented on the publisher's side.
+The publisher uses subscriber's current location as a topic to find the best solution/route.
+This route will be published to the subscriber via the message broker.
+The message broker plays a role in forwarding the message from publisher to subscriber and vice versa.
+Afterward, a new thread (\autoref{alg:topic-watcher}) is prepared to periodically check if there is any new topic at message broker.
 
-Each time a new topic emerge, a new thread will be created and that new topic will be used as an ID for that thread.
-Each thread contains VRP solver procedure (\autoref{alg:vrp-worker}) that will do the solution/route finding.
-Accordingly, a threadpool is provided to contain all threads from each topic in order of arrival time.
-Since topic is used as a thread ID, the threadpool size is equal to the number of census/survey location.
+Every time a new topic emerges, a new thread will be created with that new topic used as an ID.
+Each thread contains VRP solver procedure (\autoref{alg:vrp-worker}) that acts as a solution/route finder.
+Accordingly, a thread pool is provided to accommodate all threads from each topic arranged in arrival order.
+Since the topic is used as a thread ID, the thread pool size is equal to the number of census/survey location.
 
-Each thread in thread pool will be run in order, one session for each thread.
-Every running thread, with a topic as an ID, will find the solution by embroiling all $M$ vehicles and $(unassigned) N$ locations.
-The solution finding is done using VRP solver procedure which is explained in more detail in \autoref{ssec:vrp-solver}.
+Each thread in the thread pool will be run consecutively, one session for each thread.
+Every running thread will find the solution by taking all $M$ vehicles and $(unassigned) N$ locations into account.
+This solution finding is performed using VRP solver procedure which is explained in more detail in \autoref{ssec:vrp-solver}.
 
-\begin{algorithm}[h]
+\begin{algorithm}[!]
 	\caption{TopicWatcher}
@@
 
-The process in VRP solver procedure in each thread will produce at least $1$ route and at most $M$ routes.
-Every route $R_i$ that is produced will be published with topic $C_i$.
-After being published, the message broker will inform the publisher about the number of subscribers that receive the message.
-The identity of the subscribers that receive the message will remain unknown to the publisher.
+The VRP solver procedure in each thread will produce at least $1$ route and at most $M$ routes.
+Every route $R_i$ that is produced will be published with a topic $C_i$.
+The message broker will inform the publisher the number of subscribers that receive the message.
+The subscribers' identities will remain unknown to the publisher.
 
@@
 This annulment is aimed to prevent a solution/route that has been received by subscribers from being recomputed.
-There is a condition when the running VRP solver with ID $C_i$ does not produce the solution for topic $C_i$.
-In this kind of situation, the topic $C_i$ will be requeued with only including the subscriber as the enumerator.
-By doing this, there is a guarantee that the topic $C_i$  will obtain a solution/route.
+There could be a condition when the running VRP solver with ID $C_i$ does not produce the solution for topic $C_i$.
+In this situation, the topic $C_i$ will be requeued in thread pool by only involving the subscriber as the enumerator.
+As a result, there is a guarantee that every topic $C_i$ will have a solution/route.
 
-\begin{algorithm}[h]
+\begin{algorithm}[!]
 	\caption{VRPWorker}
@@
 
-As mentioned before, the advantage of using publish/subscribe mechanism is its loose coupling characteristic that makes it flexible.
-But this benefit could also be deemed as a shortcoming.
-The publisher's unawareness towards subscribers' identities has caused the current location of all subscribers cannot be identified.
-Hence, we need a mechanism that can support information exchanging between publisher and subscribers.
-The idea is to use a shared memory contains the current location data of all subscribers.
-By accessing this shared memory, the publisher will be able to determine the subscribers' current locations.
+Despite the flexibility, the loose coupling characteristics also brings a shortcoming to publish/subscribe mechanism.
+The publisher's unawareness towards subscribers' identities caused the subscribers' location cannot be identified.
+Hence, a mechanism that can support information exchange between publisher and subscribers is needed.
+The idea is to use a shared memory contains subscribers' current location data that can be accessed by the publisher.
 
-The process above will keep repeating until all enumeration locations have been assigned to the subscribers (enumerators).
+The whole processes described above, from detecting a new topic to obtaining the solution, will keep repeating until all customers are already assigned to each vehicle.
+In terms of data collection, the entire iterative processes will stop once all census/survey locations have been assigned to each enumerator.
 \autoref{fig:publisher-algorithm} illustrates the workflow of the algorithm used in recommendation publisher.
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[!]
 	\centering
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-VRP solver is a module used for finding a solution or route that will be visited.
+VRP solver is a module used for finding the best route/solution to visit all customers (census/survey locations) in a VRP/MDVRP.
 VRP solver is called in each thread in the thread pool (\autoref{alg:vrp-worker}).
-There are several algorithms that can be used in finding a solution in a MDVRP problem such as tabu search \cite{cordeau_tabu_1997}, adaptive large neighborhood search  \cite{pisinger_general_2007}, fuzzy logic guided genetic algorithm \cite{lau_application_2010}, paralel iterated tabu search \cite{cordeau_parallel_2012}, hybrid algorithm combining iterated local search and set partitioning \cite{subramanian_hybrid_2013}, hybrid genetic algorithm with adaptive diversity control \cite{vidal_implicit_2014}, hybrid granular tabu search \cite{escobar_hybrid_2014}, and cooperative coevolution algorithms (CoEAs) \cite{de_oliveira_cooperative_2016}.
-In this research, we will use coevolutionary algorithms (CoEAs) since CoEAs generates a competitive \textit{mean solution values} with relatively low CPU time compared to other algorithms \cite{de_oliveira_cooperative_2016}.
+There are several algorithms that can be adopted to find the solution such as tabu search \cite{cordeau_tabu_1997}, adaptive large neighborhood search  \cite{pisinger_general_2007}, fuzzy logic guided genetic algorithm \cite{lau_application_2010}, paralel iterated tabu search \cite{cordeau_parallel_2012}, hybrid algorithm combining iterated local search and set partitioning \cite{subramanian_hybrid_2013}, hybrid genetic algorithm with adaptive diversity control \cite{vidal_implicit_2014}, hybrid granular tabu search \cite{escobar_hybrid_2014}, and cooperative coevolution algorithms (CoEAs) \cite{de_oliveira_cooperative_2016}.
+In this research, VRP solver utilizes CoEAs since CoEAs generates a competitive \textit{mean solution values} with relatively low CPU time compared to other algorithms \cite{de_oliveira_cooperative_2016}.
 
-The steps that are used in VRP solver that adopts CoEAs algorithm are as follows:
+The VRP solver works as follows:
 \begin{enumerate}
-	\item Create problem \\
-	MDVRP problem that is designed consists of a number of vehicles $V$ and edges $E$ that are assigned to each thread. 
-	\item Decompose problem \\
-	MDVRP problem is decomposed into several subproblems. 
-	\item Evolve. \\
-	Each individual in every subproblem will be evolved.
-At the end of every evolution, new indivuals will be evaluated.
-If the new generated individuals are better than the previous ones, the solution is accepted and the best individuals will be updated.
-The evolution will keep happening until it reach the time limit of 60 seconds, or 40 seconds without any changes on the best individuals.
+	\item Problem creation \\
+	Create an instance of MDVRP that consists of $M$ vehicles (enumerators) and $N$ customers (locations).
+	\item Problem decomposition \\
+	Decompose the MDVRP into several subproblems using Nearest Insertion Heuristic (NIH) and Semi-greedy algorithm. Both of these algorithms are parts of CoEAs. 
+	\item Individual evolution. \\
+	Before each evolution, each individual in every subproblem is evaluated to find the current best individual (CBI) of all subproblems.
+Then, evolve each individual to generate new individuals.
+Evaluates these new individuals to find the new best individual (NBI).
+If NBI is better than CBI, update CBI with NBI value.
+Otherwise, leave the CBI as it is.
+Repeat the evolution process until it reaches the time limit of 60 seconds or 40 seconds if there is no change happens to the CBI.
 \end{enumerate}
 
-\begin{algorithm}[h]
+\begin{algorithm}[!]
 	\caption{VRPSolver}
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-A message broker is a component responsible for distributing the message routing from publisher to subscriber based on the topic that is subscribed \cite{banavar_efficient_1999}.
+A message broker is a component responsible for routing the message from publisher to subscriber based on the subscribed topic \cite{banavar_efficient_1999}.
 A publish/subscribe system can have a single broker or multi-broker.
-In single broker architecture, all subscribers and publishers are connected to one single broker, while in multi-broker architecture, every subscriber or publisher can connect to the nearest broker.
-This multi-broker architecture is also called distributed pub/sub system \cite{muhl_large-scale_2002} as depicted in \autoref{fig:pub_sub_distributed_ilustration}.
+In single broker architecture, all subscribers and publishers are connected to one single broker, while in multi-broker architecture, every subscriber or publisher can connect to any nearest broker.
+This multi-broker architecture is also called distributed publish/subscribe system \cite{muhl_large-scale_2002} as depicted in \autoref{fig:pub_sub_distributed_ilustration}.
 In this research, the proposed design will implement distributed architecture since the census/survey locations are geographically scattered.
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[!]
 	\centering
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-\section{Testing}
+\section{Result}
 \label{sec:testing}
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-The performance of the proposed system was assessed through a number of experiments.
-This experiment uses 2 (two) types of data: Cordeau and field data.
-The service time for these two data types will be randomly generated by following the normal distribution.
+The performance of the proposed system is assessed through a number of experiments.
+This experiment uses 2 (two) input data: Cordeau's data and real administrative data.
+The service time for these two data is randomly generated by following the normal distribution.
 
 \begin{enumerate}
-	\item Data from Cordeau \cite{cordeau_tabu_1997}, consists of 50 customers and 4 vehicles. The distance between locations are computed using euclidean formula. 
-	\item Data from real field condition, which is consists of 182 customers and 15 vehicles.
-The distance and the time needed to travel between locations are measured using Google Maps Direction API \cite{google_google_2016}.
+	\item The Cordeau's data \cite{cordeau_tabu_1997}, which consists of 50 customers (locations) and 4 vehicles (enumerators). The distances between locations are computed using euclidean formula. 
+	\item The real administrative data, which consists of 182 customers (locations) and 15 vehicles (enumerators).
+The distances and the time needed to travel between locations are measured using Google Maps Direction API \cite{google_google_2016}.
 \end{enumerate}
 
-These two data are tested using the proposed program, which is based on Pub/Sub and CoEAs.
-The output from this test is compared with another output from the benchmark program that uses CoEAs algorithms without Pub/Sub mechanism.
-From both program, we will obtain outputs in the form of the routes for each vehicle that can be illustrated as follows:
+\begin{figure}[!]
+	\centering
+	\includegraphics[width=8cm]{Resources/Images/client-algorithm-nornal-global}
+	\caption{The flowchart of experiment scenario}
+	\label{fig:client-algorithm-nornal-global}
+\end{figure}
+
+These two data are tested using the proposed program, which combines Publish/Subscribe mechanism and CoEAs.
+The scenario used in testing is shown in the flowchart in \autoref{fig:client-algorithm-nornal-global}.
+The output of this test is compared against the output from the benchmark program that uses CoEAs algorithms only.
+Both programs output the routes for each vehicle which can be illustrated as follows:
 
@@
 \item \textit{Vehicle} A = Loc1 $\rightarrow$ Loc5 $\rightarrow$ Loc15 $\rightarrow$ Loc6
-\item \textit{Vehicle} B = Loc 6 $\rightarrow$ Loc2 $\rightarrow$ Loc16 $\rightarrow$ Loc3
+\item \textit{Vehicle} B = Loc6 $\rightarrow$ Loc2 $\rightarrow$ Loc16 $\rightarrow$ Loc3
 \item \textit{Vehicle} C = Loc4 $\rightarrow$ Loc8 $\rightarrow$ Loc14 $\rightarrow$ Loc 7
@@
 \end{itemize}
+where Loc is the location to visit.
 
-The total cost for each route is calculated by adding up the service time and the travel time from all locations in that route.
-The standard deviation of all routes in each program (the proposed program and the benchmark program) is used as a metric for comparing the outputs.
-A better program will result in a smaller standard deviation.
-Standard deviation is chosen as the metric because it represents the real field condition.
-If the time variance between each enumerator is smaller, the enumeration completion will be equal and fair.
+The total time for each route is calculated by adding up the service time and the transport time of all locations in that route.
+Standard deviation is used to compare the accuracy of output from proposed program and output from benchmark program.
+Standard deviation is chosen as the metric because it gives the insight about how diverse the output is, whether the outputs are close to the average or spread out over a wide range.
+The idea is the smaller variance of total time between each enumerator, the more equal and fairer the enumeration.
+Therefore, a better program will have smaller standard deviation.
 
-From the test using Cordeau data in normal condition, we obtain a result that the pre-calculated routes generated by CoEAs algorithm yield a smaller total time of 1,165,513.28 seconds compared with the result from Pub/Sub + CoEAs of 1,165,706.84 seconds.
-However, the standard deviation of the output from the CoEAs algorithm is bigger than that of Pub/Sub + CoEAs algorithm, which are 98,268.51 seconds and 12997.91 seconds (\autoref{tbl:test_result_normal_cordeau_comparison}), respectively.
-Similarly, the test using real field data in normal condition give the result that pre-calculated routes using CoEAs algorithm yield a smaller total time, yet a higher standard deviation compared with that of Pub/Sub + CoEAs.
-The CoEAs algorithm yield a total time of 4,448,989.67 seconds and standard deviation of 119720.84 seconds, while the Pub/Sub + CoEAs algorithm gives a total of 4,559,658.67 seconds and standard deviation of 34472.12 seconds (\autoref{tbl:test_result_normal_field_comparison}).
+The test using Cordeau's data in normal condition shows that the pre-calculated routes generated by benchmark program yield a smaller total time (1,165,513.28 seconds) compared with that of the proposed program (1,165,706.84 seconds).
+However, the benchmark program has, a bigger standard deviation of 98,268.51 seconds, in contrast with the proposed program of 12997.91 seconds (\autoref{tbl:test_result_normal_cordeau_comparison}).
+
+Similarly, the test using real administrative data in normal condition gives the result that pre-calculated routes from benchmark program return a smaller total time, yet a higher standard deviation compared with that of the proposed program.
+The benchmark program outputs a total time of 4,448,989.67 seconds and standard deviation of 119,720.84 seconds, while the proposed program gives total time of 4,559,658.67 seconds and standard deviation of 34,472.12 seconds (\autoref{tbl:test_result_normal_field_comparison}).
 
@@
 	\ra{1.3}
-	\caption{The comparison between CoES algorithm and Pub/Sub + CoES algorithm for the Cordeau data}
+	\caption{The comparison between CoEAs algorithm and Pub/Sub + CoEAs algorithm for the Cordeau data}
 	\label{tbl:test_result_normal_cordeau_comparison}
@@
 		\toprule
-			Units & CoES & CoES + Pub/Sub\\ 
+		Units & CoEAs & CoEAs + Pub/Sub\\ 
 		\midrule
-			Total time & 1165513.28 & 1165706.84\\
-			Mean of time & 291378.32 & 291426.71\\
-			Std. Dev of time & 98268.51 & 12997.91\\
+		Total time (s) & 1165513.28 & 1165706.84\\
+		Mean of time (s) & 291378.32 & 291426.71\\
+		Std. Dev of time (s) & 98268.51 & 12997.91\\
 		\bottomrule
@@
 	\ra{1.3}
-	\caption{The comparison between CoES algorithm and Pub/Sub + CoES algorithm for the real field data}
+	\caption{The comparison between CoEAs algorithm and Pub/Sub + CoEAs algorithm for the real field data}
 	\label{tbl:test_result_normal_field_comparison}
@@
 		\toprule
-			Units & CoES & CoES + Pub/Sub\\ 
+		Units & CoEAs & CoEAs + Pub/Sub\\ 
 		\midrule
-			Total time & 4448989.67 & 4559658.67\\
-			Mean of time & 296599.31 & 303977.24\\
-			Std. Dev of time & 119720.84 & 34472.12\\
+		Total time (s) & 4448989.67 & 4559658.67\\
+		Mean of time (s) & 296599.31 & 303977.24\\
+		Std. Dev of time (s) & 119720.84 & 34472.12\\
 		\bottomrule
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-This paper proposes the use of Cooperative Coevolutionary Algorithm (CoES) that is combined with Publish/Subscribe mechanism to solve the real-time location recommendation problem in field data collection.
-Based on the test results, it is concluded that: 1) CoEAs algorithm outputs a more efficient route from total cost standpoint, but, 2) the CoEAs algorithm cannot be directly used in census/survey location recommendation because there is a huge standard deviation of the total cost for each route, thus, 3) The use of a real-time mechanism such as Pub/Sub mechanism is feasible to overcome the inequality problem between each route.
-It means the tasks and locations are more evenly distributed and every enumerator has equal workloads.
+This paper proposes the use of Cooperative Coevolutionary Algorithm (CoEAs) combined with Publish/Subscribe mechanism to solve the real-time location recommendation problem in field data collection.
+Based on the test results, it is concluded that:
+
+\begin{enumerate}
+	\item CoEAs algorithm outputs a more efficient route based on the total cost point of view, but, 
+	\item The CoEAs algorithm cannot be directly used in census/survey location recommendation since it contains a huge standard deviation of the total cost for each route, thus, 
+	\item The use of a real-time mechanism such as Publish/Subscribe mechanism is needed to overcome the inequality problem between each route.
+It means the tasks and locations will be more evenly distributed and every enumerator has equal workloads.
+\end{enumerate}
+
+Publish/Subscribe mechanism is not the only option that can be used to develop a real-time system.
+Further studies using other mechanisms such as Push/Pull mechanism and Request/Reply mechanism is required for comparison.
+A research on analyzing the performance of each mechanism in varying network conditions are also necessary to create a simulation of real field conditions.
 

### 2017-03-30 Dynamic Enumerator Allocation/Paper/v3.b/Paper.tex
Update paper

--- 2017-03-30 Dynamic Enumerator Allocation/Paper/v3.a/Paper.tex
@@
 
+In the math formula \cite{kulkarni_integer_1985}, binary variables $x_{ijk}$ are equal to $1$ when vehicle $k$ visits node $j$ immediately after node $i$.
+Auxiliary variable $y_i$ is also used in the subtour elimination constraints to indicate whether the route $i$ is used in the solution.
+\\
+
+Minimize
+\begin{flalign}
+\label{eq:1}
+\sum_{i=1}^{N+M}\sum_{j=1}^{N+M}\sum_{k=1}^{K}c_{ij}x_{ijk};
+\end{flalign}
+
+Subject to:
+\begin{flalign}
+\label{eq:2}
+\sum_{i=1}^{N+M}\sum_{k=1}^{K}x_{ijk} = 1  (j=1,..., N);
+\end{flalign}
+
+\begin{flalign}
+\label{eq:3}
+\sum_{j=1}^{N+M}\sum_{k=1}^{K}x_{ijk} = 1  (j=1,..., N);
+\end{flalign}
+
+\begin{flalign}
+\label{eq:4}
+&\sum_{i=1}^{N+M}x_{ihk} - \sum_{j=1}^{N+M}x_{hjk} = 0 \\
+\nonumber
+&(k=1,...,K; h=1,...,N+M);
+\end{flalign}
+
+\begin{flalign}
+\label{eq:5}
+\sum_{i=1}^{N+M} \sum_{j=1}^{N+M} d_ix_{ijk} \leq Q (k=1,...,K);
+\end{flalign}
+
+\begin{flalign}
+\label{eq:6}
+\sum_{i=1}^{N+M} \sum_{j=1}^{N+M} (c_{ij}w_{ij} + t_i) x_{ijk} \leq T (k=1,...,K);
+\end{flalign}
+
+\begin{flalign}
+\label{eq:7}
+\sum_{i=N+1}^{N+M} \sum_{j=1}^{N} x_{ijk} \leq 1 (k=1,...,K);
+\end{flalign}
+
+\begin{flalign}
+\label{eq:8}
+\sum_{j=N+1}^{N+M} \sum_{i=1}^{N} x_{ijk} \leq 1 (k=1,...,K);
+\end{flalign}
+
+\begin{flalign}
+\label{eq:9}
+&y_i - y_j + (M + N)x_{ijk} \leq N + M - 1; \\
+\nonumber
+&for 1 \leq i \neq j \leq N and 1 \leq k \leq K;
+\end{flalign}
+
+\begin{flalign}
+\label{eq:10}
+x_{ijk} \in \{0, 1\} \forall i,j,k;
+\end{flalign}
+
+\begin{flalign}
+\label{eq:11}
+y_i \in \{0,1\} \forall i;
+\end{flalign}
+
+The objective \ref{eq:1} minimizes the total cost.
+Constraints \ref{eq:2} and \ref{eq:3} guarantee that each customer is served by exactly one vehicle.
+The flow conservation is guaranteed through constraint \ref{eq:4}.
+Vehicle capacity and route duration constraints are found in \ref{eq:5} and \ref{eq:6}, respectively.
+Constraints \ref{eq:7} and \ref{eq:8} check vehicle availability.
+Subtour elimination constraints are in \ref{eq:9}.
+Finally, \ref{eq:10} and \ref{eq:11} define x and y as binary variables.
+
 %-----------------------------------------------------------------------------%
@@
 
-\begin{figure}[!]
-	\centering
-	\includegraphics[width=8cm]{Resources/Images/client-algorithm-nornal-global}
-	\caption{The flowchart of experiment scenario}
-	\label{fig:client-algorithm-nornal-global}
-\end{figure}
-
 These two data are tested using the proposed program, which combines Publish/Subscribe mechanism and CoEAs.
-The scenario used in testing is shown in the flowchart in \autoref{fig:client-algorithm-nornal-global}.
 The output of this test is compared against the output from the benchmark program that uses CoEAs algorithms only.

### 2017-03-30 Dynamic Enumerator Allocation/Paper/v4/Paper.tex
Update paper

--- 2017-03-30 Dynamic Enumerator Allocation/Paper/v3.a/Paper.tex
@@
 % *** SUBFIGURE PACKAGES ***
-\ifCLASSOPTIONcompsoc
-  \usepackage[caption=false,font=normalsize,labelfont=sf,textfont=sf]{subfig}
-\else
-  \usepackage[caption=false,font=footnotesize]{subfig}
-\fi
+%\ifCLASSOPTIONcompsoc
+%  \usepackage[caption=false,font=normalsize,labelfont=sf,textfont=sf]{subfig}
+%\else
+%  \usepackage[caption=false,font=footnotesize]{subfig}
+%\fi
 % subfig.sty, written by Steven Douglas Cochran, is the modern replacement
@@
 % http://www.ctan.org/pkg/subfig
+\usepackage{subcaption}
 
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
+
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-\subsection{Multi-Depot Vehicle Routing Problem (MDVRP)}
-\label{ssec:mdvrp}
+\subsection{Coevolution Algorithms (CoEAs) MDVRP}
+\label{ssec:evolution-algorithms}
 %-----------------------------------------------------------------------------%
@@
 
-According to Renaud et al \cite{renaud_tabu_1996}, the MDVRP can be formally described as follows:
-\begin{enumerate}
-	\item Let $G = (V, A)$ be a complete graph, where $V$ is the set of nodes and $A$ is the set of arcs. 
-	\item Partition the nodes into two subsets: the customers to serve $V_C$ = \{1,..., $N$\} and the depots $V_D$ = \{$N$+1,..., $N+M$\}, with $V_C \cup V_D$ = $V$ and $V_C \cap V_D$ = $\oslash$. 
-	\item There is a non-negative cost $c_{ij}$ associated with each arc $(i, j) \in A$. 
-	\item The demand of each customer is $d_i$ (there is no demand at the depot nodes).
-	\item There is also a fleet of $K$ identical vehicles, each with capacity $Q$.
-	\item The service time at each customer $i$ is $t_i$ while the maximum route duration time is set to $T$.
-	\item A conversion factor $w_{ij}$ might be needed to transform the cost $c_{ij}$ into time units.
-In the classical MDVRP, however, the cost is similar with the time and distance units.
-Hence, $w_{ij}$ = $1$.
-\end{enumerate}
-
-%-----------------------------------------------------------------------------%
-\subsection{Evolution Algorithms (EAs)}
-\label{ssec:evolution-algorithms}
-%-----------------------------------------------------------------------------%
-Evolution Algorithms (EAs) is an optimization algorithm inspired by nature.
-EAs involve selection and reproduction processes to purify population from the solution candidates.
-According to Engelbrecht \cite{engelbrecht_coevolution_2007}, the EAs lifecycle begins with randomly configuring the initial population.
-For each iteration, every individual in the population is evaluated using an objective function to find the solution candidates.
-Each solution candidate is labeled with a fitness value based on its evaluation result.
-These candidates will then reproduce and create the next generation.
-The whole process will be repeated using the new-generation individuals.
-The iteration will stop once it hits a certain time limit, which is 60 seconds.
-
-In standard EAs, evolution is usually viewed as the population's attempts to adapt in a fixed physical environment.
-Furthermore, Coevolutionary algorithms (CoEAs), a development of EAs, realize that in natural evolution the physical environment is influenced by other independently-acting biological populations \cite{engelbrecht_coevolution_2007}.
+Coevolutionary algorithms (CoEAs) is one of many algorithms \cite{cordeau_tabu_1997} \cite{pisinger_general_2007} \cite{lau_application_2010} \cite{cordeau_parallel_2012} \cite{subramanian_hybrid_2013} \cite{vidal_implicit_2014} \cite{escobar_hybrid_2014} \cite{de_oliveira_cooperative_2016} that can be used to solve MDVRP.
+CoEAs realize that in natural evolution the physical environment is influenced by other independently-acting biological populations \cite{engelbrecht_coevolution_2007}.
 Based on the interaction of each species, CoEAs can be distinguished into two categories: competitive and cooperative \cite{engelbrecht_coevolution_2007}.
@@
 Meanwhile, the cooperative coevolution has its species mutually interacted or, at least, not harming each other.
+
+Penggunaan CoEAs untuk menyelesaikan MDVRP telah diteliti oleh beberapa peneliti, salah satunya adalah de Oliveira et al.
+\cite{de_oliveira_cooperative_2016}.
+Pada algoritma usulan de Oliveira et al., terdapat 2 (dua) tahap, yaitu inisiasi populasi dan population evolution.
+Pada tahap inisiasi, populasi dibangun dengan menggunakan Nearest Insertion Heuristic (NIH) dan semi-greedy berbasis NIH.
+Tahap population evolution menggunakan paralel module dan monitor module.
+Paralel module terdiri dari 3 (tiga) modules, yaitu: Population Evolve (PE), Complete Solution Evaluate (CSE), dan Elite Group (EG) module.
+Sementara monitor module melakukan monitoring proses yang terjadi pada paralel module.
+Arsitektur usulan de Oliveira et al.
+digambarkan pada \autoref{fig:coes_paralel_modules}.
+
+\begin{figure}[!]
+	\centering
+	\includegraphics[width=6cm]{Resources/Images/coes_paralel_modules}
+	\caption{Architecture of Parallel Modules \cite{de_oliveira_cooperative_2016}}
+	\label{fig:coes_paralel_modules}
+\end{figure}
 
@@
 The subscribers are the parties who have interests in a certain event or the pattern of an event.
-These subscribers will get a notification from the publisher about the event they are interested in \cite{eugster_many_2003}.
+These subscribers will get a notification about the event they are interested in \cite{eugster_many_2003}.
+One of the benefits of using publish/subscribe mechanism is the loose coupling characteristic \cite{eugster_many_2003} between the publisher and the subscriber.
 
-The basic model of the publish/subscribe system, as can be seen in \autoref{fig:pub-sub-general}, depends on the event notification service that provides storage and management of subscription.
+The basic model of the publish/subscribe system depends on the event notification service that provides storage and management of subscription.
 This event service acts as a mediator between the publisher (the event's producer) and the subscriber (the event's consumer).
-
-\begin{figure}[!]
-	\centering
-	\includegraphics[width=8cm]{Resources/Images/pub-sub-general}
-	\caption{Basic architecture in Publish/Subscribe Mechanism \cite{eugster_many_2003}}
-	\label{fig:pub-sub-general}
-\end{figure}
-
-One of the benefits of using publish/subscribe mechanism is the loose coupling characteristic \cite{eugster_many_2003} between the publisher and the subscriber.
-The separation of information (decoupling) between publisher and subscriber can be divided into 3 (three) dimensions, which are:
-
-\begin{enumerate}
-	\item Space decoupling. \\
-	During the interaction, publisher and subscriber do not need to know each other.
-The publisher sends an event and subscriber indirectly receives the event through the event service.
-The publisher does not hold any reference towards the subscriber and vice versa.
-	\item Time decoupling. \\
-	The parties who are involved in the interactions do not have to interact in the same time.
-The publisher can send the event while in a disconnected state.
-Similarly, the subscriber can still receive the event, albeit disconnected.
-	\item Synchronizing decoupling. \\
-	Publisher will not be blocked during the event producing.
-The subscriber can still obtain information despite, at the same time, working on other tasks.
-Publisher and subscriber are not in the main flow, hence not interacting synchronously.
-\end{enumerate}
 
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-VRP solver is a module used for finding the best route/solution to visit all customers (census/survey locations) in a VRP/MDVRP.
+VRP solver is a module used for finding the best route/solution to visit all customers (census/survey locations).
 VRP solver is called in each thread in the thread pool (\autoref{alg:vrp-worker}).
-There are several algorithms that can be adopted to find the solution such as tabu search \cite{cordeau_tabu_1997}, adaptive large neighborhood search  \cite{pisinger_general_2007}, fuzzy logic guided genetic algorithm \cite{lau_application_2010}, paralel iterated tabu search \cite{cordeau_parallel_2012}, hybrid algorithm combining iterated local search and set partitioning \cite{subramanian_hybrid_2013}, hybrid genetic algorithm with adaptive diversity control \cite{vidal_implicit_2014}, hybrid granular tabu search \cite{escobar_hybrid_2014}, and cooperative coevolution algorithms (CoEAs) \cite{de_oliveira_cooperative_2016}.
 In this research, VRP solver utilizes CoEAs since CoEAs generates a competitive \textit{mean solution values} with relatively low CPU time compared to other algorithms \cite{de_oliveira_cooperative_2016}.
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-The performance of the proposed system is assessed through a number of experiments.
+Masing-masing komponen pada sistem diimplementasikan dengan cara yang berbeda-beda.
+Recommendation publisher diimplementasikan dalam bahasa pemrograman Java, dan dicompile dengan compiler java 1.8.0\_121.
+VRP Solver yang dibangun berdasarkan algoritma CoEAs diimplementasikan dalam bahasa pemrograman C++, dan dicompile dengan compiler c++ 5.4.0 20160609.
+Sementara message broker diimplementasikan menggunakan redis cluster 3.2.6 dengan 6 nodes, 3 nodes sebagai master dan 3 nodes sebagai slave.
+
+Seluruh komponen kemudian dikombinasikan dan dijalankan under the environment of Quad-Core Intel® Core™ i3-4030U CPU @ 1.90GHz, 3,7 GiB RAM and Elementary OS Loki 64bit operating system.
+Sementara masing-masing redis node dijalankan sebagai Docker container under the environment of Quad-Core Intel® Core™ i3-4030U CPU @ 1.90GHz, 3,7 GiB RAM and Debian Jessie 64bit operating system.
+
+Sebuah aplikasi client dirancang untuk mensimulasikan kondisi sebenarnya.
+Langkah-langkah yang dijalankan pada client, as shown in the flowchart in \autoref{fig:client-algorithm-nornal-global}, adalah sebagai berikut:
+
+\begin{enumerate}
+	\item Client melakukan subscription dengan menggunakan current location-nya sebagai topik,
+	\item Client menunggu sampai server (publisher) memberikan respon berupa next-location yang harus dikunjungi, 
+	\item Client melakukan traveling ke next-location, 
+	\item Client melakukan pencacahan, 
+	\item Client secara asyncronous men-set current location-nya pada shared memory
+\end{enumerate}
+
 This experiment uses 2 (two) input data: Cordeau's data and real administrative data.
-The service time for these two data is randomly generated by following the normal distribution.
+The service time for these two data is randomly generated by following the normal distribution, based on Sudman \cite{sudman_time_1965}.
+Input data yang digunakan adalah sebagai berikut:
 
@@
 	\includegraphics[width=8cm]{Resources/Images/client-algorithm-nornal-global}
-	\caption{The flowchart of experiment scenario}
+	\caption{The flowchart of client application}
 	\label{fig:client-algorithm-nornal-global}
@@
 These two data are tested using the proposed program, which combines Publish/Subscribe mechanism and CoEAs.
-The scenario used in testing is shown in the flowchart in \autoref{fig:client-algorithm-nornal-global}.
 The output of this test is compared against the output from the benchmark program that uses CoEAs algorithms only.
@@
 
-The test using Cordeau's data in normal condition shows that the pre-calculated routes generated by benchmark program yield a smaller total time (1,165,513.28 seconds) compared with that of the proposed program (1,165,706.84 seconds).
-However, the benchmark program has, a bigger standard deviation of 98,268.51 seconds, in contrast with the proposed program of 12997.91 seconds (\autoref{tbl:test_result_normal_cordeau_comparison}).
+Figure \autoref{fig:test_result_normal_cordeau_comparison} shows the routes generated by benchmark program (\autoref{fig:test_result_normal_cordeau_coes_paper}) and proposed program (\autoref{fig:test_result_normal_cordeau_pubsub_coes_paper}) using Cordeau's data in normal condition.
+The test result, as can be seen in \autoref{tbl:test_result_normal_cordeau_comparison}, shows that the pre-calculated routes generated by benchmark program yield 0.029 percent smaller in total time (905,018.39 seconds) compared with that of the proposed program (905,281.55 seconds).
+However, the benchmark program has standard deviation of 49,715.99 seconds, or more than 2 times bigger than the proposed program of 15,496.22 seconds.
 
-Similarly, the test using real administrative data in normal condition gives the result that pre-calculated routes from benchmark program return a smaller total time, yet a higher standard deviation compared with that of the proposed program.
-The benchmark program outputs a total time of 4,448,989.67 seconds and standard deviation of 119,720.84 seconds, while the proposed program gives total time of 4,559,658.67 seconds and standard deviation of 34,472.12 seconds (\autoref{tbl:test_result_normal_field_comparison}).
-
-\begin{table}
+\begin{table}[!]
 	\centering
@@
 		\midrule
-		Total time (s) & 1165513.28 & 1165706.84\\
-		Mean of time (s) & 291378.32 & 291426.71\\
-		Std. Dev of time (s) & 98268.51 & 12997.91\\
+		Total time (s) & \textbf{905,018.39} & 905,281.55\\
+		Mean of time (s) & \textbf{226,254.60} & 226,320.39\\
+		Std. Dev of time (s) & 49,715.99 & \textbf{15,496.22}\\
 		\bottomrule
@@
 
-\begin{table}
+Similarly, the test using real administrative, as shown in \autoref{tbl:test_result_normal_field_comparison}, data in normal condition gives the result that pre-calculated routes from benchmark program return a smaller total time, yet a higher standard deviation compared with that of the proposed program.
+The benchmark program outputs a total time of 3,373,390.19 seconds and standard deviation of 91,123.23 seconds, while the proposed program gives total time of 3,676,718.19 seconds and standard deviation of 37,261.85 seconds.
+The proposed program gives result only 0.52 percent higher in total time but 59.1 percent or almost 3 times lower in standard deviation.
+\autoref{fig:test_result_normal_field_comparison} show the routes generated by benchmark program (\autoref{fig:test_result_normal_field_coes_paper}) and proposed program (\autoref{fig:test_result_normal_cordeau_pubsub_coes_paper}).
+
+\begin{table}[!]
 	\centering
@@
 		\midrule
-		Total time (s) & 4448989.67 & 4559658.67\\
-		Mean of time (s) & 296599.31 & 303977.24\\
-		Std. Dev of time (s) & 119720.84 & 34472.12\\
+		Total time (s) & \textbf{3,373,390.19} & 3,676,718.19\\
+		Mean of time (s) & \textbf{224,892.68} & 245,114.55\\
+		Std. Dev of time (s) & 91,123.23 & \textbf{37,261.85}\\
 		\bottomrule
@@
 \end{table}
+
+\begin{figure*}[!]
+	\centering
+	\begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
+		\centering
+		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_normal_cordeau_coes_paper}
+		\caption{CoEAs}
+		\label{fig:test_result_normal_cordeau_coes_paper}
+	\end{subfigure}%
+	~ 
+	\begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
+		\centering
+		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_normal_cordeau_pubsub_coes_paper}
+		\caption{Publish/Subscribe + CoEAs}
+		\label{fig:test_result_normal_cordeau_pubsub_coes_paper}
+	\end{subfigure}
+	\caption{The comparison of routes between CoEAs algorithm and Pub/Sub + CoEAs algorithm for Cordeau data}
+	\label{fig:test_result_normal_cordeau_comparison}
+\end{figure*}
+
+\begin{figure*}[!]
+	\centering
+	\begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
+		\centering
+		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_normal_field_coes_paper}
+		\caption{CoEAs}
+		\label{fig:test_result_normal_field_coes_paper}
+	\end{subfigure}%
+	~ 
+	\begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
+		\centering
+		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_normal_field_pubsub_coes_paper}
+		\caption{Publish/Subscribe + CoEAs}
+		\label{fig:test_result_normal_field_pubsub_coes_paper}
+	\end{subfigure}
+	\caption{The comparison of routes between CoEAs algorithm and Pub/Sub + CoEAs algorithm for real field data}
+	\label{fig:test_result_normal_field_comparison}
+\end{figure*}
 
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-This paper proposes the use of Cooperative Coevolutionary Algorithm (CoEAs) combined with Publish/Subscribe mechanism to solve the real-time location recommendation problem in field data collection.
-Based on the test results, it is concluded that:
+Paper ini bertujuan untuk mencari solusi atas kelemahan dari CoEAS MDVRP ketika digunakan untuk menggenerate rekomendasi lokasi pencacahan dengan mengusulkan penggunaan mekanisme publish/subscribe.
+Arsitektur utama sistem usulan terdiri dari 2 (dua) komponen, yaitu publisher dan message broker, dimana pada publisher dijalankan VRP Solver yang mengadopsi algoritma CoEAs.
 
-\begin{enumerate}
-	\item CoEAs algorithm outputs a more efficient route based on the total cost point of view, but, 
-	\item The CoEAs algorithm cannot be directly used in census/survey location recommendation since it contains a huge standard deviation of the total cost for each route, thus, 
-	\item The use of a real-time mechanism such as Publish/Subscribe mechanism is needed to overcome the inequality problem between each route.
-It means the tasks and locations will be more evenly distributed and every enumerator has equal workloads.
-\end{enumerate}
+We evaluate the proposed system using 2 (two) kind of data, Coedeau's data and real administrative data.
+The experimental results shows that routes generated by proposed program are more prevalent in total route times compared with the pre-calculated routes produced by benchmark program.
 
 Publish/Subscribe mechanism is not the only option that can be used to develop a real-time system.
-Further studies using other mechanisms such as Push/Pull mechanism and Request/Reply mechanism is required for comparison.
+Further studies using other mechanisms such as Push/Pull and Request/Reply mechanism is required for comparison.
 A research on analyzing the performance of each mechanism in varying network conditions are also necessary to create a simulation of real field conditions.

### 2017-03-30 Dynamic Enumerator Allocation/Paper/v5/Paper.tex
Update paper

--- 2017-03-30 Dynamic Enumerator Allocation/Paper/v4/Paper.tex
@@
 \begin{abstract}
-Field data collection is one of the main activities performed by the national statistical agencies in every country.
+Field data collection is one of the main activities performed by national statistical agencies in every country.
 Data collection activities have a similar workflow with Multi-Depot Vehicle Routing Problem (MDVRP).
 The use of MDVRP to generate pre-calculated routes resulted in total route costs with high standard deviation.
-The real-time mechanism by utilizing the publish/subscribe paradigm combined with Cooperative Coevolution Algorithms (CoEAs) is proposed to reduce the inequality (large variation) of the completion time.
-The test results show that routes produced by the combination of publish/subscribe paradigm and CoEAs are more prevalent in total route times among enumerators compared with the pre-calculated routes produced by CoEAs only.
+The real-time mechanism by utilizing the publish/subscribe paradigm combined with MDVRP based on Cooperative Coevolution Algorithms (CoEAs) is proposed to reduce the inequality (large variation) of the completion time.
+The test results show that routes produced by the combination of publish/subscribe paradigm and CoEAs are more prevalent in enumerator's total route times compared with the pre-calculated routes produced by MDVRP based on CoEAs only.
 \end{abstract}
@@
 The primary data collection requires a direct interview with the respondents, while the secondary data collection only compiles the data collected by other agencies.
-Related to this, the primary data collection involves an activity of allocating the enumerators into several census/survey areas.
-The allocation is usually conducted by assigning an equal number of locations on each enumerator.
+Related to this, the primary data collection involves an activity of allocating the enumerators to several census/survey areas.
+The allocation is usually conducted by assigning an equal number of locations to each enumerator.
 
@@
 
-However, although sharing similar workflow with MDVRP, the rough implementation of the MDVRP algorithm is not feasible for solving the allocation problems.
+Although sharing similar workflow with MDVRP, the rough implementation of the MDVRP algorithm is not feasible for solving the allocation problems.
 This is because MDVRP needs the variable \textit{service time}, which will not be available until after the enumerator finishes visiting the census/survey location.
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-\subsection{Coevolution Algorithms (CoEAs) MDVRP}
+\subsection{MDVRP based on Coevolution Algorithms (CoEAs)}
 \label{ssec:evolution-algorithms}
@@
 In cases there is more than one depot, VRP is known as MDVRP \cite{montoya-torres_literature_2015}.
-\autoref{fig:mdvrp-illustration} shows an example of an MDVRP solution that uses two depots and two routes that associate with each depot.
+\autoref{fig:mdvrp-illustration} shows an example of an MDVRP solution that uses two depots and two routes associated with each depot.
 Basically, a solution for MDVRP is a set of routes such that: (i) each route starts and ends at the same depot, (ii) each customer is only served once by one vehicle, (iii) the total demand on each route does not exceed vehicle's capacity, (iv) the maximum route time is satisfied, and (v) the total cost is minimized.
@@
 
-Penggunaan CoEAs untuk menyelesaikan MDVRP telah diteliti oleh beberapa peneliti, salah satunya adalah de Oliveira et al.
+The use of CoEAs for solving MDVRP has been studied by several researchers, one of which is de Oliveira et al.
 \cite{de_oliveira_cooperative_2016}.
-Pada algoritma usulan de Oliveira et al., terdapat 2 (dua) tahap, yaitu inisiasi populasi dan population evolution.
-Pada tahap inisiasi, populasi dibangun dengan menggunakan Nearest Insertion Heuristic (NIH) dan semi-greedy berbasis NIH.
-Tahap population evolution menggunakan paralel module dan monitor module.
-Paralel module terdiri dari 3 (tiga) modules, yaitu: Population Evolve (PE), Complete Solution Evaluate (CSE), dan Elite Group (EG) module.
-Sementara monitor module melakukan monitoring proses yang terjadi pada paralel module.
-Arsitektur usulan de Oliveira et al.
-digambarkan pada \autoref{fig:coes_paralel_modules}.
+De Oliveira's algorithm consists of 2 (two) stages: initiation and evolution.
+In initiation stage, the population is built using Nearest Insertion Heuristic (NIH) and NIH-based semi-greedy.
+Then, in the evolution stage, this population will be evolved using a parallel module, which consists of 3 submodules: Population Evolve (PE), Complete Solution Evaluation (CSE), and Elite Group (EG) submodules.
+This stage is controlled by a monitor module to ensure that all processes run well.
+\autoref{fig:coes_paralel_modules} shows the parallel architecture proposed by de Oliveira.
 
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-The publish/subscribe interaction is a communication method between client and server, which involves subscribers as clients.
-The subscribers are the parties who have interests in a certain event or the pattern of an event.
-These subscribers will get a notification about the event they are interested in \cite{eugster_many_2003}.
-One of the benefits of using publish/subscribe mechanism is the loose coupling characteristic \cite{eugster_many_2003} between the publisher and the subscriber.
+The publish/subscribe interaction is a communication pattern between publisher (server) and subscribers (clients).
+The subscribers are the parties who have interests in a certain event/topic and will get a notification about the event/topic they are interested in \cite{eugster_many_2003}.
+One of the benefits of using publish/subscribe mechanism is the \textit{loose coupling} characteristic \cite{eugster_many_2003} between the publisher and the subscriber.
 
-The basic model of the publish/subscribe system depends on the event notification service that provides storage and management of subscription.
-This event service acts as a mediator between the publisher (the event's producer) and the subscriber (the event's consumer).
+The basic model of the publish/subscribe system relies on the event notification service that provides storage and management of subscription.
+This service acts as a mediator between the publisher (the event's producer) and the subscriber (the event's consumer).
 
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-The drawback of using MDVRP for location recommendation is the absence of time service data, which is very important for computing the recommendation.
+Using pure MDVRP for location recommendation comes with one major drawback: the absence of time service data which is very important for computing the recommendation.
 Thus, MDVRP needs to be integrated with a real-time mechanism such as Web Service, Remote Procedure Call (RPC), message passing, and publish/subscribe mechanism \cite{eugster_many_2003}.
@@
 In this research, the publish/subscribe mechanism is chosen because, in addition to its loose coupling characteristic, it is also suitable for an information-driven system \cite{muhl_large-scale_2002}.
-Loosing coupling allows the publish/subscribe mechanism to work asynchronously, meaning the request and the reply do not have to be processed in sequence.
-The publisher and subscriber can commit offline publishing and subscription, respectively.
+\textit{Loose coupling} allows the publish/subscribe mechanism to work asynchronously, meaning the request and the reply do not have to be processed in sequence.
+Publishing and subscribing activities can be done offline.
 
@@
 
-\autoref{fig:system-overview} shows the system outline consists of 3 (three) main components: the publisher, the subscriber, and the message broker.
+\autoref{fig:system-overview} shows the outline for the proposed system that consists of 3 (three) main components: the publisher, the subscriber, and the message broker.
 The communication between publisher and subscriber is built upon their similarity in either event or topic.
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-VRP solver is implemented on the publisher's side.
 The publisher uses subscriber's current location as a topic to find the best solution/route.
@@
 The message broker plays a role in forwarding the message from publisher to subscriber and vice versa.
-Afterward, a new thread (\autoref{alg:topic-watcher}) is prepared to periodically check if there is any new topic at message broker.
+Afterward, a new thread (\autoref{alg:topic-watcher}) is prepared to regularly check if there is any new topic at message broker.
 
-Every time a new topic emerges, a new thread will be created with that new topic used as an ID.
-Each thread contains VRP solver procedure (\autoref{alg:vrp-worker}) that acts as a solution/route finder.
-Accordingly, a thread pool is provided to accommodate all threads from each topic arranged in arrival order.
-Since the topic is used as a thread ID, the thread pool size is equal to the number of census/survey location.
+Every time a new topic (subscriber’s current location) emerges, a new thread will be created using that new topic as an ID.
+Accordingly, a thread pool is provided to accommodate all threads from each topic in an arrival order.
+By the time all locations has been assigned to each enumerator, the thread pool size will be equal to the number of topics (census/survey locations).
 
-Each thread in the thread pool will be run consecutively, one session for each thread.
-Every running thread will find the solution by taking all $M$ vehicles and $(unassigned) N$ locations into account.
-This solution finding is performed using VRP solver procedure which is explained in more detail in \autoref{ssec:vrp-solver}.
+Each thread will be running consecutively, one session for each thread.
+The current running thread calls a global VRP solver procedure (\autoref{alg:vrp-worker}) that acts as a solution/route finder.
+VRP solver procedure takes into account all $M$ vehicles and $(unassigned) N$ locations, which is explained in more detail in \autoref{ssec:vrp-solver}.
 
@@
 The VRP solver procedure in each thread will produce at least $1$ route and at most $M$ routes.
-Every route $R_i$ that is produced will be published with a topic $C_i$.
-The message broker will inform the publisher the number of subscribers that receive the message.
+Every generated route $R_i$ will be published and coupled with a topic $C_i$.
+The message broker will inform the publisher the number of subscribers receiving the message.
 The subscribers' identities will remain unknown to the publisher.
 
-If a route $R_i$ has more than one message receiver, the thread with ID $C_{R_i}$ will be cancelled.
-This annulment is aimed to prevent a solution/route that has been received by subscribers from being recomputed.
-There could be a condition when the running VRP solver with ID $C_i$ does not produce the solution for topic $C_i$.
-In this situation, the topic $C_i$ will be requeued in thread pool by only involving the subscriber as the enumerator.
-As a result, there is a guarantee that every topic $C_i$ will have a solution/route.
+If a route $R_i$ has at least one subscriber, the thread with ID $C_{R_i}$ will be canceled.
+This annulment is aimed to prevent a solution/route that has been received by a subscriber from being recomputed.
+
+It could happen that the running VRP solver with ID $C_i$ fails to produce the solution for topic $C_i$.
+In this situation, the topic $C_i$ will be re-queued in the thread pool by involving only the subscriber (vehicle) of that particular topic.
+This mechanism guarantees that every topic $C_i$ will have a solution/route.
 
@@
 
-Despite the flexibility, the loose coupling characteristics also brings a shortcoming to publish/subscribe mechanism.
+Despite the flexibility, the loose coupling characteristic also brings a shortcoming to publish/subscribe mechanism.
 The publisher's unawareness towards subscribers' identities caused the subscribers' location cannot be identified.
-Hence, a mechanism that can support information exchange between publisher and subscribers is needed.
+Hence, a technique that can support information exchange between publisher and subscribers is needed.
 The idea is to use a shared memory contains subscribers' current location data that can be accessed by the publisher.
 
-The whole processes described above, from detecting a new topic to obtaining the solution, will keep repeating until all customers are already assigned to each vehicle.
+The whole processes described above, from detecting a new topic to obtaining the solution, will keep being repeated until all customers are already assigned to each vehicle.
 In terms of data collection, the entire iterative processes will stop once all census/survey locations have been assigned to each enumerator.
@@
 	\includegraphics[width=8cm]{Resources/Images/publisher-algorithm}
-	\caption{Publisher Workflow}
+	\caption{The Publisher Workflow}
 	\label{fig:publisher-algorithm}
@@
 VRP solver is a module used for finding the best route/solution to visit all customers (census/survey locations).
-VRP solver is called in each thread in the thread pool (\autoref{alg:vrp-worker}).
-In this research, VRP solver utilizes CoEAs since CoEAs generates a competitive \textit{mean solution values} with relatively low CPU time compared to other algorithms \cite{de_oliveira_cooperative_2016}.
+VRP solver is implemented on the publisher's side and called in each thread in the thread pool (\autoref{alg:vrp-worker}).
+In this research, VRP solver utilizes CoEAs which generates a competitive \textit{mean solution values} with relatively low CPU time compared to other algorithms \cite{de_oliveira_cooperative_2016}.
 
@@
 	\item Problem creation \\
-	Create an instance of MDVRP that consists of $M$ vehicles (enumerators) and $N$ customers (locations).
+	Create a MDVRP instance that consists of $M$ vehicles (enumerators) and $N$ customers (locations).
 	\item Problem decomposition \\
-	Decompose the MDVRP into several subproblems using Nearest Insertion Heuristic (NIH) and Semi-greedy algorithm. Both of these algorithms are parts of CoEAs. 
+	Decompose the MDVRP into several subproblems using Nearest Insertion Heuristic (NIH) and Semi-greedy algorithm, which are parts of CoEAs. 
 	\item Individual evolution. \\
 	Before each evolution, each individual in every subproblem is evaluated to find the current best individual (CBI) of all subproblems.
-Then, evolve each individual to generate new individuals.
-Evaluates these new individuals to find the new best individual (NBI).
+Then, each individual is evolved to generate new individuals.
+These new individuals will be evaluated to find the new best individual (NBI).
 If NBI is better than CBI, update CBI with NBI value.
 Otherwise, leave the CBI as it is.
-Repeat the evolution process until it reaches the time limit of 60 seconds or 40 seconds if there is no change happens to the CBI.
+Repeat the evolution process until it reaches a particular time limit of 60 seconds or 40 seconds if there is no change happens to the CBI.
 \end{enumerate}
@@
 This multi-broker architecture is also called distributed publish/subscribe system \cite{muhl_large-scale_2002} as depicted in \autoref{fig:pub_sub_distributed_ilustration}.
-In this research, the proposed design will implement distributed architecture since the census/survey locations are geographically scattered.
+In this research, the proposed design will implement distributed architecture as the census/survey locations are geographically scattered.
 
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Masing-masing komponen pada sistem diimplementasikan dengan cara yang berbeda-beda.
-Recommendation publisher diimplementasikan dalam bahasa pemrograman Java, dan dicompile dengan compiler java 1.8.0\_121.
-VRP Solver yang dibangun berdasarkan algoritma CoEAs diimplementasikan dalam bahasa pemrograman C++, dan dicompile dengan compiler c++ 5.4.0 20160609.
-Sementara message broker diimplementasikan menggunakan redis cluster 3.2.6 dengan 6 nodes, 3 nodes sebagai master dan 3 nodes sebagai slave.
+Each component in this proposed system is implemented differently.
+Recommendation publisher is written in \verb!Java!
+and compiled with \verb!Java Compiler 1.8.0_121!.
+On the other hand, VRP Solver with the CoEAs algorithm is coded using \verb!C++!
+and compiled with \verb!C++ compiler 5.4.0 20160609!.
+Furthermore, the message broker is developed using \verb|Redis Cluster 3.2.6| with 6 nodes: 3 nodes for masters and the other 3 nodes for the slaves.
 
-Seluruh komponen kemudian dikombinasikan dan dijalankan under the environment of Quad-Core Intel® Core™ i3-4030U CPU @ 1.90GHz, 3,7 GiB RAM and Elementary OS Loki 64bit operating system.
-Sementara masing-masing redis node dijalankan sebagai Docker container under the environment of Quad-Core Intel® Core™ i3-4030U CPU @ 1.90GHz, 3,7 GiB RAM and Debian Jessie 64bit operating system.
+The system testing is conducted on Elementary OS Loki 64bit operating system and Quad-Core Intel® Core™ i3-4030U CPU @ 1.90GHz with 4 GB DDR3 RAM.
+Each Redis node is executed as a \verb|Docker| container on Debian Jessie 64bit operating system and Quad-Core Intel® Core™ i3-4030U CPU @ 1.90GHz with 4 GB RAM.
 
-Sebuah aplikasi client dirancang untuk mensimulasikan kondisi sebenarnya.
-Langkah-langkah yang dijalankan pada client, as shown in the flowchart in \autoref{fig:client-algorithm-nornal-global}, adalah sebagai berikut:
+A client application is designed to simulate the real condition, which is performed as follows:
+\begin{enumerate}
+	\item Client makes a subscription using current location as a topic. 
+	\item Client waits until the server (publisher) provides a response that is the next-visited location. 
+	\item Client travels to the next location. 
+	\item Client conducts the enumeration.
+	\item Client stores its current location in shared memory. 
+\end{enumerate}
+\autoref{fig:client-algorithm-nornal-global} represents the flowchart for client simulation.
 
-\begin{enumerate}
-	\item Client melakukan subscription dengan menggunakan current location-nya sebagai topik,
-	\item Client menunggu sampai server (publisher) memberikan respon berupa next-location yang harus dikunjungi, 
-	\item Client melakukan traveling ke next-location, 
-	\item Client melakukan pencacahan, 
-	\item Client secara asyncronous men-set current location-nya pada shared memory
-\end{enumerate}
-
-This experiment uses 2 (two) input data: Cordeau's data and real administrative data.
-The service time for these two data is randomly generated by following the normal distribution, based on Sudman \cite{sudman_time_1965}.
-Input data yang digunakan adalah sebagai berikut:
+This experiment is conducted using 2 (two) input data:
 
@@
 \end{enumerate}
+The service time for these two data is randomly generated based on Sudman \cite{sudman_time_1965} by following the normal distribution.
 
@@
 
-These two data are tested using the proposed program, which combines Publish/Subscribe mechanism and CoEAs.
-The output of this test is compared against the output from the benchmark program that uses CoEAs algorithms only.
-Both programs output the routes for each vehicle which can be illustrated as follows:
+The output from the proposed program (Publish/Subscribe mechanism + MDVRP based on CoEAs) is compared against the output from the benchmark program that uses CoEAs algorithms only.
+Both programs result in the routes for each vehicle which can be illustrated as follows:
 
@@
 
-The total time for each route is calculated by adding up the service time and the transport time of all locations in that route.
-Standard deviation is used to compare the accuracy of output from proposed program and output from benchmark program.
-Standard deviation is chosen as the metric because it gives the insight about how diverse the output is, whether the outputs are close to the average or spread out over a wide range.
+The total time for each route is calculated by summing up the service time and the transport time of all locations in that route.
+Standard deviation is used to compare the accuracy of output from both proposed and benchmark program.
+Standard deviation is chosen as the metric because it gives the insight about the output's diversity, whether it is close to the average or spread out over a wide range.
 The idea is the smaller variance of total time between each enumerator, the more equal and fairer the enumeration.
-Therefore, a better program will have smaller standard deviation.
+Therefore, a better program will have a smaller standard deviation.
 
-Figure \autoref{fig:test_result_normal_cordeau_comparison} shows the routes generated by benchmark program (\autoref{fig:test_result_normal_cordeau_coes_paper}) and proposed program (\autoref{fig:test_result_normal_cordeau_pubsub_coes_paper}) using Cordeau's data in normal condition.
-The test result, as can be seen in \autoref{tbl:test_result_normal_cordeau_comparison}, shows that the pre-calculated routes generated by benchmark program yield 0.029 percent smaller in total time (905,018.39 seconds) compared with that of the proposed program (905,281.55 seconds).
-However, the benchmark program has standard deviation of 49,715.99 seconds, or more than 2 times bigger than the proposed program of 15,496.22 seconds.
+(\autoref{fig:test_result_normal_cordeau_coes_paper}) and (\autoref{fig:test_result_normal_cordeau_pubsub_coes_paper}) show the routes generated by the benchmark and proposed program, respectively, using Cordeau's data in normal condition.
+The test result, as can be seen in \autoref{tbl:test_result_normal_cordeau_comparison}, shows that the pre-calculated routes generated by benchmark program yield an insignificant 0.029\% lower total time (905,018.39 seconds) compared with that of the proposed program (905,281.55 seconds).
+However, the benchmark program has a standard deviation of 49,715.99 seconds, which is more than 3 (three) times higher than that of the proposed program (15,496.22 seconds).
 
@@
 
-Similarly, the test using real administrative, as shown in \autoref{tbl:test_result_normal_field_comparison}, data in normal condition gives the result that pre-calculated routes from benchmark program return a smaller total time, yet a higher standard deviation compared with that of the proposed program.
-The benchmark program outputs a total time of 3,373,390.19 seconds and standard deviation of 91,123.23 seconds, while the proposed program gives total time of 3,676,718.19 seconds and standard deviation of 37,261.85 seconds.
-The proposed program gives result only 0.52 percent higher in total time but 59.1 percent or almost 3 times lower in standard deviation.
-\autoref{fig:test_result_normal_field_comparison} show the routes generated by benchmark program (\autoref{fig:test_result_normal_field_coes_paper}) and proposed program (\autoref{fig:test_result_normal_cordeau_pubsub_coes_paper}).
+Similarly, the test using real administrative data in normal condition, as can be seen in \autoref{tbl:test_result_normal_field_comparison}, shows that pre-calculated routes from benchmark program return a smaller total time, yet a higher standard deviation compared with that of the proposed program.
+The benchmark program outputs a total time of 3,373,390.19 seconds and standard deviation of 91,123.23 seconds, while the proposed program gives a total time of 3,676,718.19 seconds and standard deviation of 37,261.85 seconds.
+The proposed program returns an output with a 0.52\% higher total time, yet a 59.1\% lower standard deviation, which is almost 3 (three) times lower than that of the benchmark program.
+(\autoref{fig:test_result_normal_field_coes_paper}) and (\autoref{fig:test_result_normal_field_pubsub_coes_paper}) show the routes generated by the benchmark and proposed program, respectively, using real administrative data in normal condition.
 
@@
 
-\begin{figure*}[!]
+\begin{figure*}[h!]
 	\centering
@@
 		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_normal_cordeau_coes_paper}
-		\caption{CoEAs}
+		\caption{MDVRP based on CoEAS}
 		\label{fig:test_result_normal_cordeau_coes_paper}
@@
 		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_normal_cordeau_pubsub_coes_paper}
-		\caption{Publish/Subscribe + CoEAs}
+		\caption{Publish/Subscribe + MDVRP based on CoEAS}
 		\label{fig:test_result_normal_cordeau_pubsub_coes_paper}
 	\end{subfigure}
-	\caption{The comparison of routes between CoEAs algorithm and Pub/Sub + CoEAs algorithm for Cordeau data}
+	\caption{The comparison of routes between MDVRP based on CoEAS and publish/subscribe + MDVRP based on CoEAS for Cordeau data}
 	\label{fig:test_result_normal_cordeau_comparison}
@@
 		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_normal_field_coes_paper}
-		\caption{CoEAs}
+		\caption{MDVRP based on CoEAS}
 		\label{fig:test_result_normal_field_coes_paper}
@@
 		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_normal_field_pubsub_coes_paper}
-		\caption{Publish/Subscribe + CoEAs}
+		\caption{Publish/Subscribe + MDVRP based on CoEAS}
 		\label{fig:test_result_normal_field_pubsub_coes_paper}
 	\end{subfigure}
-	\caption{The comparison of routes between CoEAs algorithm and Pub/Sub + CoEAs algorithm for real field data}
+	\caption{The comparison of routes between MDVRP based on CoEAS and publish/subscribe + MDVRP based on CoEAS for real administrative data}
 	\label{fig:test_result_normal_field_comparison}
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Paper ini bertujuan untuk mencari solusi atas kelemahan dari CoEAS MDVRP ketika digunakan untuk menggenerate rekomendasi lokasi pencacahan dengan mengusulkan penggunaan mekanisme publish/subscribe.
-Arsitektur utama sistem usulan terdiri dari 2 (dua) komponen, yaitu publisher dan message broker, dimana pada publisher dijalankan VRP Solver yang mengadopsi algoritma CoEAs.
+This paper is aimed to solve the problem found in MDVRP based on CoEAS when used for generating a recommendation for enumeration locations.
+The proposed solution is to combine MDVRP based on CoEAS with publish/subscribe mechanism.
+The proposed system architecture consists of 2 main components: the publisher and the message broker.
+The publisher contains a VRP solver which utilizes CoEAs algorithm.
 
-We evaluate the proposed system using 2 (two) kind of data, Coedeau's data and real administrative data.
-The experimental results shows that routes generated by proposed program are more prevalent in total route times compared with the pre-calculated routes produced by benchmark program.
+The proposed system is tested using Cordeau's data and real administrative data, which shows that routes generated by proposed program are more prevalent in total route times compared with the pre-calculated routes produced by the benchmark program.
 
-Publish/Subscribe mechanism is not the only option that can be used to develop a real-time system.
+Publish/subscribe mechanism is not the only option that can be used to develop a real-time system.
 Further studies using other mechanisms such as Push/Pull and Request/Reply mechanism is required for comparison.

### 2017-04-06 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 3/bab1.tex
Thesis V3
Update thesis

--- 2017-01-17 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 2/bab1.tex
@@
 
+%-----------------------------------------------------------------------------%
 \section{Latar Belakang}
-
+%-----------------------------------------------------------------------------%
 Badan Pusat Statistik (BPS) merupakan suatu lembaga pemerintah non-departemen yang bertanggung jawab dalam penyediaan statistik dasar \citep{bps_badan_2016}.
@@
 
-Pada pengumpulan data primer oleh BPS, selanjutnya disebut dengan pencacahan, suatu wilayah administratif dibagi dalam beberapa Blok Sensus (BS).
-Blok sensus merupakan wilayah kerja dari seorang pencacah \citep{bps_sistem_2016}.
-Setiap petugas pengumpulan data, disebut dengan pencacah, akan dialokasikan dalam beberapa blok sensus yang akan menjadi tanggung jawabnya.
-Pencacah kemudian akan mendatangi blok sensus tersebut dan mengunjugi setiap rumah tangga yang menjadi sampel pencacahan.
+Pada pengumpulan data primer oleh BPS, selanjutnya disebut dengan pencacahan, suatu wilayah administratif dibagi dalam beberapa Blok Sensus (BS), dimana setiap Blok Sensus merupakan wilayah kerja dari seorang pencacah \citep{bps_sistem_2016}.
+Setiap pencacah dapat memiliki wilayah kerja lebih dari satu Blok Sensus.
+Setiap Blok Sensus akan dikunjungi oleh seorang pencacah yang akan melakukan pencacahan terhadap rumah tangga didalamnya yang menjadi sampel pencacahan.
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[!]
     \centering
-    \includegraphics[width=10cm]{../../Resources/Images/peta_kelurahan_per_bs}
+    \includegraphics[width=10cm]{Resources/Images/peta_kelurahan_per_bs}
     \caption{Pembagian Blok Sensus dalam Desa/Kelurahan}
@@
 
-Pengalokasian pencacah terhadap blok sensus terkadang menjadi sesuatu yang sulit, karena terkait dengan waktu dan biaya.
-\textit{Subject matter} yang menangani kegiatan harus mempertimbangkan beberapa hal, salah satunya adalah jarak antar blok sensus yang menjadi wilayah kerja seorang pencacah.
-Kesalahan dalam pengalokasian blok sensus menyebabkan waktu pencacahan menjadi lama, yang dapat mempengaruhi kegiatan pencacahan secara keseluruhan.
+Pembagian wilayah kerja pada pencacah terkang bisa menjadi sesuatu yang tidak mudah. Subject matter dalam melakukan pembagian wilayah kerja harus mempertimbangkan berbagai hal, antara lain:
+\begin{enumerate}
+	\item Total waktu dan total biaya harus minimal, 
+	\item Setiap pencacah harus dialokasikan ke wilayah yang relatif dekat dengan domisili atau kantor.
+\end{enumerate}
+Kesalahan dalam pengalokasian wilayah kerja dapat berakibat pada total waktu penyelesaian untuk masing-masing pencacah menjadi tidak merata.
+Kondisi ini dapat berakibat pada keterlambatan kegiatan pencacahan secara keseluruhan.
 
-Selain jarak antar blok sensus, faktor yang juga perlu diperhatikan adalah lamanya pencacahan dalam sebuah blok sensus.
-Lama pencacahan dalam blok sensus secara umum dipengaruhi oleh 2 (dua) faktor, jarak antar rumah tangga dalam suatu blok sensus dan lama wawancara dalam rumah tangga.
-\citep{sudman_time_1965}, dalam penelitiannya menyatakan bahwa mengunjungi sebuah segmen dapat menghabiskan 21 persen dari keseluruhan waktu, 15 persen untuk mengunjungi rumah tangga dalam sebuah segmen, 37 persen untuk wawancara, dan sisanya untuk kegiatan lain, seperti \textit{editing}, \textit{study}, dan \textit{clerical}.
+Terdapat 2 (dua) faktor yang menyusun total waktu pencacahan, yaitu lama tempuh antar wilayah kerja dan lama pencacahan dari seluruh wilayah kerja.
+Lama pencacahan dalam sebuah wilayah kerja tersusun atas lama perpindahan antar rumah tangga dan lama wawancara pada seluruh rumah tangga di wilayah kerja.
+Berdasarkan \citep{sudman_time_1965}, waktu yang dihabiskan oleh seorang pencacah tersusun atas: 21 persen untuk berpindah antar wilayah kerja, 15 persen untuk berpindah antar rumah tangga, 15 persen untuk keseluruhan wawancara, dan sisanya untuk kegiatan lain seperti pengenalan wilayah dan perbaikan data.
 
-Faktor-faktor yang terkait dengan alokasi blok sensus dan petugas tersebut diatas, seperti: jarak antar blok sensus, jarak antar rumah tangga, dan lama wawancara tidaklah selalu tersedia.
-Andaikan tersedia, datanya-pun bersifat relatif, seperti lama wawancara yang sangat tergantung pada kemampuan pencacah dalam bertanya dan menggali jawaban, tingkat pendidikan responden, dan banyaknya anggota rumah tangga yang harus didata.
-Oleh karena itu diperlukan suatu cara atau metode yang memungkinkan pengalokasian petugas terhadap blok sensus secara dinamis sesuai dengan context.
+Kondisi yang terjadi dalam permasalahan pembagian wilayah kerja pencacahan memiliki kesamaan dengan permasalahan VRP (Vehicle Routing Problem) atau lebih spesifiknya MDVRP (Multi Depot Vehicle Routing Problem).
+VRP merupakan suatu permasalahan yang bertujuan untuk menentukan rute terbaik yang harus ditempuh oleh beberapa kendaraan kurir untuk mengirimkan barang kepada konsumen \citep{dantzig_truck_1959}.
+Sementara MDVRP adalah variasi dari VRP dimana terdapat lebih dari satu depot yang digunakan, dimana depot merupakan lokasi dimana kendaraan memulai dan mengakhiri perjalanan.
 
-Dalam sistem komputer tidak terdapat definisi \textit{context} yang tunggal.
-Meskipun demikian, sebagian besar definisi sepakat bahwasannya \textit{context} adalah sesuatu yang harus dilakukan terkait interaksi pengguna dan sistem komputer \citep{chen_survey_2000}.
-\citep{schilit_context-aware_1994}, misalnya, membagi \textit{context} menjadi 4 (empat): \textit{computing context}, \textit{user context}, \textit{physical context}, dan \textit{time context}.
-\textit{Computing context} meliputi: \textit{network connectivity}, \textit{communication cost}, \textit{communication bandwidth}, dan \textit{nearby resource}; \textit{user context} meliputi: \textit{user profile}, \textit{location}, dan \textit{social situation}; \textit{physical context} meliputi: \textit{lighting}, \textit{noise}, \textit{traffic condition}, dan \textit{temperature}; serta \textit{time context} meliputi: \textit{time of a day}, \textit{week}, \textit{month} and \textit{season of the year}.
-Senada dengan \citep{schilit_context-aware_1994}, \citep{schmidt_there_1999} mendefinisikan \textit{context} sebagai pengetahuan tentang \textit{state} dari \textit{user} dan \textit{IT device}, termasuk lingkungan, situasi, dan lokasi.
-Sementara \citep{abowd_towards_1999} mendefinisikan \textit{context} sebagai segala informasi yang dapat digunakan untuk mengkarakterisasi kondisi dari suatu entitas.
-Entitas yang dimaksud dapat berupa manusia, tempat atau obyek yang relevan dengan aplikasi dan pengguna, termasuk aplikasi dan pengguna itu sendiri.
-
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[!]
     \centering
-    \includegraphics[width=\textwidth]{../../Resources/Images/context}
-    \caption{Context Hierarchy \citep{kofod-petersen_case-based_2003}}
-    \label{fig:capi-ilustration}
-\end{figure}
-
-\textit{Context-aware application} telah banyak digunakan di berbagai bidang.
-\citep{tsai_context-aware_2016} misalnya, menggunakan \textit{context} untuk menciptakan \textit{smart home environment}.
-\citep{magara_mplist:_2016} menggabungkan beberapa \textit{context} seperti: lokasi dan aktivitas pengguna, preferensi, label, dan \textit{tags} untuk membuat rekomendasi musik yang akan diputar.
-Sementara \citep{said_introduction_2013} menciptakan rekomendasi film berdasarkan \textit{time}, \textit{mood}, dan \textit{social recommendation}.
-
-Pada aplikasi yang bersifat \textit{mobile}, \textit{context} biasanya diperoleh dengan menggunakan sensor yang tersemat dalam \textit{mobile device} tersebut.
-Sekarang ini, telah banyak ditemui \textit{mobile device}, terutama \textit{programmable smartphone}, yang telah dilengkapi dengan berbagai sensor \citep{cao_mobile_2015}.
-\citep{do_groupus:_2011}, misalnya mem-\textit{propose} GroupUs, framework yang mengelompokkan pengguna berdasarkan aktifitas sehari-hari yang dikumpulkan dengan menggunakan \textit{proximity sensor}.
-\citep{dai_mobile_2010} menciptakan \textit{drunk driving detection} dengan memanfaatkan sensor \textit{accelerometer} yang tersemat dalam \textit{smartphone}.
-Sementara \citep{zou_context-aware_2016}, memanfaatkan sensor \textit{Global Posisioning System} (GPS) dan \textit{Micro-Electro-Mechanical System} (MEMS) untuk membuat rekomendasi transportasi.
-Begitu pula sensor-sensor yang lain juga telah dimanfaatkan dalam berbagai penelitian \citep{dai_perfalld:_2010, lu_soundsense:_2009, bao_movi:_2010, rubel_toward_2005, atzmueller_towards_2013}.
-
-Di sisi yang lain, \textit{location recommendation} merupakan sebuah bahasan yang juga banyak diteliti.
-Metode yang banyak digunakan untuk menentukan rekomendasi lokasi adalah \textit{Location-based Social Network} (LBSN).
-Cara kerja LBSN pada dasarnya adalah dengan memanfaatkan lokasi dan \textit{point of interest} yang dibagikan oleh pengguna \citep{yuan_location_2016}.
-Beberapa peneliti juga mencoba meningkatkan akurasi prediksi dengan menggabungkannya dengan berbagai metode.
-Misalnya \citep{koren_collaborative_2010}, menggunakan \textit{temporal factorization model} yang memberikan hasil lebih baik dibanding dengan \textit{non-temporal factorization model}.
-Sementara  \citep{pragarauskas_temporal_2010} mengadopsi \textit{bayesian probabilistic tensor factorization} untuk mewujudkan \textit{temporal collaborative filtering}.
-Akan tetapi, metode LBSN tidak sesuai digunakan untuk membuat rekomendasi lokasi pencacahan.
-Hal ini dikarenakan metode LBSN menggunakan \textit{logs} yang telah dikumpulkan sebelumnya, baik \textit{location logs} maupun \textit{user preference logs}, untuk menentukan rekomendasi, sementara lokasi pencacahan bukan merupakan \textit{point of interest} yang dikunjungi oleh banyak orang.
-
-Metode lain yang juga banyak digunakan adalah \textit{Travelling Salesman Problem} (TSP).
-TSP adalah sebuah algoritma klasik \citep{biggs_graph_1976} yang telah banyak diadopsi dan dimodifikasi.
-Masalah yang umumnya mejadi dasar modifikasi adalah penggunaan \textit{multiple salesman}, yang disebut dengan \textit{Multiple Travelling Salesman Problem} (MTSP) \citep{bektas_multiple_2006}.
-Variasi dari MTSP juga telah banyak diteliti, yang umumnya mencakup: \textit{single or multiple depots} (\textit{start and stop point}), jumlah \textit{salesman}, \textit{fixed charges} (jika jumlah \textit{salesman} tidak tetap), lama kunjungan (\textit{time window}), dan \textit{special restrictions} \citep{bektas_multiple_2006}.
-Berbagai aplikasi untuk menyelesaikan permasalahan nyata (\textit{real-life problem}) juga telah dikembangkan dengan menggunakan MTSP.
-Misalnya, \textit{print press scheduling} oleh \citep{gorenstein_printing_1970}, \textit{crew scheduling} oleh \citep{svestka_computational_1973}, \textit{school bus routing problem} oleh \citep{angel_computer-assisted_1972}, \textit{interview scheduling} oleh \citep{gilbert_new_1992}, \textit{mission planning} oleh \citep{brumitt_dynamic_1996}, \textit{hot rolling scheduling} oleh \citep{tang_multiple_2000}, dan \textit{global navigation satellite system surveying networks} oleh \citep{saleh_design_2004}.
-
-\begin{figure}[h]
-    \centering
-    \includegraphics[width=10cm]{../../Resources/Images/mtsp}
-    \caption{Ilustrasi \textit{Multiple Travelling Salesman Problem}}
+    \includegraphics[width=12cm]{Resources/Images/mdvrp-illustration}
+    \caption{Ilustrasi \textit{Multi Depot Vehicle Routing Problem}}
     \label{fig:mtsp-ilustration}
@@
 
-Asumsi yang digunakan dalam pendekatan MTSP adalah semua informasi telah tersedia pada saat perancangan, sehingga rekomendasi \textit{path} telah diperoleh sebelum kunjungan pertama.
-Sementara dalam pencacahan, informasi tidak selalu tersedia.
-Misalnya \textit{service-time}, yang tersusun atas jarak antar rumah tangga dan lama wawancara, merupakan variabel yang bersifat dinamis.
-Jarak antar rumah tangga sangat tergantung dari sampel yang terpilih, sementara lama wawancara sangat tergantung dari beberapa faktor, seperti: kemampuan pencacah dalam bertanya dan menggali jawaban, kemampuan responden dalam mencerna pertanyaan pencacah, dan banyaknya anggota rumah tangga yang harus didata.
-Untuk itu, diperlukan suatu metode agar implementasi MTSP untuk rekomendasi lokasi pencacahan dapat mengakomodir \textit{service-time} secara dinamis.
+Penyelesaian permasalahan MDVRP bertujuan untuk mendapatkan solusi dengan total biaya terkecil.
+Solusi yang dihasilkan terdiri dari sejumlah rute, dimana setiap rute terdiri dari sejumlah konsumen yang harus dikunjungi oleh sebuah kendaraan.
+Penyelesaian permasalahan MDVRP harus mengikuti beberapa aturan, yaitu:
 
-Solusi yang ditawarkan adalah dengan mengabaikan \textit{service-time}, kemudian meng-\textit{generate} rekomendasi baru setiap kali pencacah telah menyelesaikan pencacahan pada suatu blok sensus.
-Untuk itu, pendekatan MTSP ini akan digabung dengan metode \textit{Publish/Subsribe}.
-Publish/Subsribe atau pub/sub adalah paradigma dimana \textit{user} mengekspresikan ketertarikan-nya (\textit{subscriptions}), dan agen menerbitkan beberapa penawaran-nya (\textit{event}) \citep{fabret_filtering_2001}.
-Metode pub/sub yang akan digunakan adalah pub/sub \textit{location-based tracking service}, sebagaimana diusulkan oleh \citep{chen_efficient_2003}.
+\begin{enumerate}
+	\item Setiap konsumen dikunjungi hanya sekali dan oleh satu kendaraan, 
+	\item Semua kendaraan memulai dan mengakhiri perjalanan pada sebuah depot yang sama, 
+	\item Total \textit{demand} dari seluruh konsumen pada setiap rute tidak melebihi kapasitas dari kendaraan, 
+\end{enumerate}
 
+Karena mempunyai kesamaan tujuan dan aturan, permasalahan pembagian wilayah kerja dapat dianggap sebagai permasalahan terkait MDVRP.
+Pada permasalahan pembagian wilayah kerja, pencacah dapat dianalogikan dengan kendaraan, wilayah kerja dapat dianalogikan dengan konsumen, dan lokasi dimana pencacahan memulai perjalanan (rumah atau kantor) dapat dianalogikan dengan depot.
+
+Pada permasalahan MDVRP terdapat 2 (dua) variabel yang dapat mempengaruhi solusi atau rute yang dihasilkan, yaitu biaya tempuh antar konsumen dan lama pelayanan pada setiap konsumen.
+Biaya tempuh biasanya didefinisikan dalam satuan waktu, sehingga biaya tempuh dapat didekati dengan lama tempuh.
+Kedua variabel ini identik dengan lama tempuh antar wilayah kerja dan lama pencacahan dari setiap wilayah kerja pada permasalahan pembagian wilayah kerja.
+
+Terdapat beberapa pendekatan yang dapat digunakan untuk mengestimasi lama tempuh antar wilayah kerja, seperti melalui perkiraan, survei, dan menggunakan service seperti Google Direction API.
+Akan tetapi, lama pelayanan pada setiap wilayah kerja tidak dapat diketahui, sampai dengan wilayah kerja tersebut selesai dicacah.
+Hal ini berpotensi menyebabkan rute-rute yang dihasilkan memiliki standar deviasi yang tinggi.
+\autoref{fig:illustration-timeline-mdvrp} memberikan ilustrasi potensi masalah ini:
+
+\begin{enumerate}
+	\item Solusi yang diperoleh dengan menggunakan estimasi lama pelayanan pada setiap wilayah kerja menghasilkan rute terbaik yang relatif \textit{equal} dari segi total waktu (\autoref{fig:illustration-timeline-mdvrp-timeservice-estimation}),
+	\item Setelah semua wilayah kerja dikunjungi, ternyata lama pelayanan pada masing-masing wilayah kerja bervariasi, sehingga variasi total waktu pencacahan menjadi besar (\autoref{fig:illustration-timeline-mdvrp-timeservice-real}).
+\end{enumerate}
+
+\begin{figure}[!]
+	\centering
+	\begin{subfigure}[t]{12.5cm}
+		\centering
+		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/illustration-timeline-mdvrp-timeservice-estimation}
+		\caption{\textit{Timeline} Dengan Estimasi Waktu Pelayanan}
+		\label{fig:illustration-timeline-mdvrp-timeservice-estimation}
+	\end{subfigure}%
+
+	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
+		\centering
+		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/illustration-timeline-mdvrp-timeservice-real}
+		\caption{\textit{Timeline} Setelah Dikunjungi}
+		\label{fig:illustration-timeline-mdvrp-timeservice-real}
+	\end{subfigure}%
+	\caption{\textit{Timeline} Sebelum dan Setelah Dikunjungi}
+	\label{fig:illustration-timeline-mdvrp}
+\end{figure}
+
+Agar rute yang dihasilkan lebih \textit{equal} dari sisi total waktu pencacahan, solusi yang ditawarkan adalah dengan menggunakan mekanisme pencarian solusi secara bertahap, seperti digambarkan pada \autoref{fig:illustration-timeline-mdvrp-gradual-solution}.
+Setiap tahap pencarian solusi tidak dimaksudkan untuk mendapatkan rute secara keseluruhan, tetapi hanya digunakan untuk menentukan wilayah kerja yang akan dikunjungi berikutnya.
+
+\begin{figure}[!]
+	\centering
+	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/illustration-timeline-mdvrp-gradual-solution}
+	\caption{\textit{Timeline} Solusi Bertahap}
+	\label{fig:illustration-timeline-mdvrp-gradual-solution}
+\end{figure}
+
+Agar 'wilayah kerja berikutnya' yang dihasilkan lebih akurat, maka pencarian solusi harus dilakukan secara tersentral dengan melibatkan \textit{context} dari seluruh pencacah.
+Dalam sistem komputer tidak terdapat definisi \textit{context} yang tunggal.
+Sebagian besar definisi sepakat bahwasannya \textit{context} adalah sesuatu yang harus dilakukan terkait interaksi pengguna dan sistem komputer \citep{chen_survey_2000}.
+\citep{schilit_context-aware_1994} dan  \citep{schmidt_there_1999}, misalnya, mendefinisikan \textit{context} sebagai pengetahuan tentang \textit{state} dari \textit{user} dan \textit{IT device}, termasuk lingkungan, situasi, dan lokasi.
+Sementara \citep{abowd_towards_1999} mendefinisikan \textit{context} sebagai segala informasi yang dapat digunakan untuk mengkarakterisasi kondisi dari suatu entitas.
+
+Pencarian solusi secara tersentral membutuhkan mekanisme komunikasi antara \textit{client} yang merupakan pencacah yang melakukan \textit{request} 'wilayah kerja berikutnya' dan \textit{server} dimana \textit{request} diproses dan 'wilayah kerja berikutnya' dicari.
+Terdapat berbagai alternatif mekanisme komunikasi \textit{client-server} yang dapat digunakan, seperti \textit{Web service}, \textit{Request/Reply}, dan \textit{Publish/Subscribe}.
+Mekanisme yang tepat diperlukan agar komunikasi antara \textit{client} dan \textit{server} dapat dilakukan dalam berbagai kondisi jaringan komunikasi.
+
+Dengan adanya permasalahan yang telah dijabarkan sebelumnya, maka penelitian ini akan merancang sebuah sistem yang dapat digunakan untuk membuat rekomendasi lokasi pencacahan.
+Peneliti mengusulkan penggunaan mekanisme pencarian solusi secara bertahap dengan melibatkan \textit{context} dari pencacah.
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
 \section{Rumusan Masalah}
-
-Berdasarkan latar belakang permasalahan yang telah diuraikan sebelumnya, dan didasari motivasi untuk menciptakan rekomendasi alokasi pencacah dan blok sensus secara dinamis, maka dapat dirumuskan masalah dalam penelitian ini adalah bagaimana merancang sebuah sistem rekomendasi lokasi pencacahan dengan memanfaatkan \textit{context} dari pencacah.
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+Berdasarkan latar belakang permasalahan yang telah diuraikan sebelumnya, maka dapat dirumuskan masalah dalam penelitian ini adalah bagaimana merancang sebuah sistem rekomendasi lokasi pencacahan sesuai dengan \textit{context} dari pencacah.
 
@@
 \begin{itemize}
-\item Bagaimana menentukan \textit{context} apa saja yang dapat digunakan dalam kasus ini.
-\item Bagaimana membuat rekomendasi lokasi pencacahan pada kondisi \textit{time windows} sangat berpengaruh, tetapi data tidak tersedia.
-\item Bagaimana membuat \textit{conflict resolution}, agar dua atau lebih \textit{smartphone} tidak merekomendasikan lokasi yang sama.
+\item Bagaimana menentukan \textit{context} dari pencacah yang sesuai digunakan dalam kasus rekomendasi lokasi pencacahan?
+\item Bagaimana menyusun algoritma pencarian rekomendasi lokasi dengan memanfaatkan \textit{context} dari pencacah?
+\item Bagaimana menyusun mekanisme \textit{conflict resolution}, agar system tidak merekomendasikan lokasi yang sama pada dua atau lebih pencacah?
+\item Apa mekanisme \textit{real-time} yang sesuai digunakan dalam berbagai kondisi jaringan komunikasi yang bervariasi?
 \end{itemize}
 
+%-----------------------------------------------------------------------------%
 \section{Tujuan Penelitian}
-
-Berdasarkan rumusan masalah diatas, maka dapat ditentukan tujuan utama dari penelitian ini adalah untuk menciptakan sebuah sistem rekomendasi lokasi pencacahan secara dinamis.
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+Berdasarkan rumusan masalah diatas, maka dapat ditentukan tujuan utama dari penelitian ini adalah untuk merancang sebuah arsitektur sistem rekomendasi lokasi pencacahan secara dinamis dan \textit{real-time}.
 
@@
 \begin{itemize}
-\item Mengidentifikasi \textit{context} yang terkait dengan penentuan lokasi pencacahan.
-\item Menyusun algoritma rekomendasi.
-\item Menyusun algoritma \textit{location conflict}.
-\item Mengimplementasikan algoritma usulan dalam \textit{mobile application}.
-\item Melakukan ujicoba algoritma dan aplikasi usulan.
+\item Menentukan \textit{context} yang sesuai dengan kasus rekomendasi lokasi pencacahan.
+\item Menyusun algoritma rekomendasi lokasi sehingga sistem memberikan rekomendasi terbaik secara global.
+\item Menyusun algoritma \textit{location conflict} sehingga sistem tidak memberikan duplikasi rekomendasi.
+\item Menganalisis dan mengimplementasikan mekanisme komunikasi yang tepat digunakan pada sitem.
 \end{itemize}
 
+%-----------------------------------------------------------------------------%
 \section{Batasan Masalah}
-
+%-----------------------------------------------------------------------------%
 Masalah dalam penelitian ini memiliki batasan sebagai berikut:
@@
 \item Lokasi pencacahan yang menjadi rujukan adalah Blok Sensus (BS) yang dikeluarkan oleh Badan Pusat Statistik (BPS).
-\item \textit{Device} yang digunakan adalah \textit{smartphone} berbasis Android yang umum dijual dipasaran.
-\item Tidak mempertimbangkan lingkungan yang tidak terkoneksi dengan jaringan komunikasi.
+\item Penelitian tidak berfokus pada algoritma MDVRP, sehingga pengujian hanya dilakukan dengan membandingkan dengan salah satu algoritma MDVRP.
 \end{itemize}
 
-\section{Implikasi}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\section{Manfaat dan Kontribusi}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan kontribusi kepada BPS khususnya, yaitu memudahkan \textit{subject matter} dalam melakukan alokasi petugas pencacahan.
+Ketepatan alokasi petugas memiliki implikasi pada meratanya beban setiap pencacah serta meratanya waktu penyelesaian pencacahan.
 
-Manfaat yang dapat diperoleh dari penelitian ini antara lain:
+Selain itu, penelitian ini juga memberikan implikasi dalam bidang akademis, yaitu sistem tidak hanya dapat digunakan secara spesifik untuk kasus pengumpulan data, tetapi juga dapat digunakan pada kasus yang terkait dengan \textit{Vehicle Routing Problem}.
 
+%-----------------------------------------------------------------------------%
 \section{Sistematika Penulisan}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+Sistematika penulisan tesis ini terdiri atas enam bab dengan perincian sebagai berikut:
 
-Sistematika penulisan tesis ini terdiri atas enam bab dengan perincian sebagai berikut:
+BAB I PENDAHULUAN. Pada bab ini dijelaskan fenomena dan masalah yang diangkat dalam penelitian ini. Selain itu dipaparkan pula mengenai rumusan masalah, tujuan penelitian, dan kontribusi penelitian.
+
+BAB II STUDI LITERATUR. Bab ini menjelaskan landasan teori yang digunakan dalam penelitian, teknologi pendukung, serta penelitian terkait dengan penelitian yang dilakukan.
+
+BAB III METODOLOGI PENELITIAN. Pada bagian ini dijelaskan metode penelitian yaitu alur dan langkah-langkah dalam melakukan penelitian.
+
+BAB IV ANALISIS DAN PERANCANGAN.
+Bab ini memaparkan analisis terhadap permasalahan yang dihadapi, serta kriteria yang dibutuhkan pada algoritma yang dirancang.
+Dari analisis permasalahan, diuraikan pendekatan yang dibuat yang merupakan solusi atas permasalahan yang dikemukakan.
+
+BAB V IMPLEMENTASI DAN PENGUJIAN. Proses dan hasil implementasi rancangan dijelaskan dalam bab ini. Proses pengujian diuraikan mulai dari skenario pengujian hingga hasil pengujian.
+
+BAB VI KESIMPULAN DAN SARAN. Bab ini memaparkan kesimpulan yang diperoleh dari penelitian ini, serta saran untuk pihak terkait dan penelitian selanjutnya yang berkaitan dengan topik penelitian ini

### 2017-04-06 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 3/bab3.tex
Thesis V3
Update thesis

--- 2017-01-06 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 2/bab2.tex
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-\chapter{\babDua}
+\chapter{\babTiga}
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-\todo{tambahkan kata-kata pengantar bab 2 disini}
+%\todo{tambahkan kata-kata pengantar bab 1 disini}
+
+Metodologi penelitian yang akan dilakukan di dalam penelitian ini adalah \textit{Design Science Research Methods and Patterns} \citep{vaishnavi_design_2007}.
+Metodologi penelitian terdiri dari 5 (lima) tahapan seperti digambarkan pada Gambar \ref{fig:design-science-research-methodology} yaitu: \textit{Awareness of Problem}, \textit{Suggestion}, \textit{Development}, \textit{Evaluation}, dan \textit{Conclusion}.
+
+\begin{figure}[h]
+	\centering
+	\includegraphics[width=3cm]{Resources/Images/design-science-research-methodology}
+	\caption{Tahapan \textit{Design Science Research Methods and Patterns}}
+	\label{fig:design-science-research-methodology}
+\end{figure}
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\section{\textit{Awareness of Problem}}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+Langkah pertama dalam \textit{Design Science Research Methods and Patterns} adalah \textit{awareness of problem}.
+Langkah ini merupakan proses identifikasi dan definisi masalah.
+Permasalahan yang diidentifikasi dapat tersusun dari permasalahan nyata (\textit{real problem}) maupun permasalahan penelitian (\textit{research problem}).
+\textit{Real problem} diidentifikasi melalui analisis dan wawancara dengan \textit{subject matter}.
+Sementara \textit{research problem} diidentifikasi dari riset-riset yang meneliti permasalahan yang terkait dengan \textit{real problem}.
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\section{\textit{Suggestion}}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+Setelah masalah terdefinisikan, maka tahapan berikutnya adalah menemukan solusi dari masalah tersebut.
+Serangkaian analisis dan \textit{preliminary research} dilakukan untuk menemukan kandidat solusi dari permasalahan.
+Pada tahapan ini, akan diperoleh keluaran berupa \textit{tentative design} atau \textit{design overview}.
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\section{\textit{Development}}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\textit{Tentative design} yang diperoleh pada tahap sebelumnya kemudian dikembangkan dan diimplementasikan pada tahap ini.
+Elaborasi dari \textit{tentative design} memerlukan kreatifitas.
+Complete design diimplementasikan dalam sejumlah bahasa pemrograman yang bervariasi, kemudian dikombinasikan dengan sejumlah software untuk membentuk sebuah prototype sistem.
+Sebuah mekanisme komunikasi juga dipilih pada tahap ini untuk mendukung implementasi dari sistem.
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\section{\textit{Evaluation}}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+Prototype sistem yang diimplementasikan pada tahap sebelumnya kemudian diuji dengan menggunakan serangkaian skenario.
+Sejumlah data juga digunakan pada tahapan ini.
+Hasil pengujian kemudian direpresentasikan dalam tabel dan grafik untuk memudahkan dalam menarik kesimpulan.
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\section{\textit{Conclusion}}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+Kesimpulan merupakan tahapan akhir dari penelitian. Kesimpulan yang diambil merupakan harus dapat menjawab masalah yang didefinisikan.

### 2017-04-06 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 3/bab4.tex
Update thesis

@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
+
+Bab ini menjelaskan tentang perancangan sistem rekomendasi lokasi pencacahan yang diusulkan.
+Sebelum dijelaskan tentang sistem usulan, terlebih dahulu akan dilakukan eksperimen dan analisis terhadap solusi yang telah ada.
 
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Pada kondisi saat ini, alokasi petugas pengumpulan data di BPS dilakukan pada saat perancangan.
-Sebelum proses pengumpulan data dilakukan, dan lokasi pencacahan telah diketahui (berdasarkan metode sampling yang digunakan), petugas direkrut dan kemudian dialokasikan kepada lokasi pencacahan terdekat.
-Pengalokasian lokasi pencacahan terhadap masing-masing pencacah, seringkali dilakukan secara subyektif, akibatnya selain variasi waktu penyelesaian tinggi, juga terkadang menyebabkan ketidakmerataan beban.
+Pada kondisi saat ini, lokasi pencacahan sudah ditentukan sejak awal dengan menggunakan metode sampling tertentu.
+Pada tahap perancangan, petugas direkrut dan dialokasikan ke lokasi pencacahan terdekat.
+Pengalokasian seringkali dilakukan secara subyektif berdasarkan kedekatan lokasi pencacahan dengan domisili petugas pencacahan.
+Akibatnya, terjadi ketidakmerataan beban kerja dan variasi total waktu penyelesaian pekerjaan yang sangat tinggi antar petugas.
 
-Metode MTSP dan VRP serta berbagai variasinya dapat digunakan untuk mengatasi pengalokasian diatas. Variasi MTSP yang dapat digunakan dalam permasalahan ini antara lain:
+Untuk mengatasi masalah ini, algoritma MDVRP dipilih sebagai metode pemecahan masalah karena memiliki karakteristik yang serupa dengan permasalahan alokasi petugas, yakni:
 
-\begin{itemize}
-\item Menggunakan lebih dari satu pencacah, dimana masing-masing pencacah memulai dari \textit{depot} yang berbeda-beda;
-\item Penimbang dari setiap lokasi pencacahan dengan lokasi lainnya direpresentasikan dengan waktu tempuh.
-Waktu tempuh lebih representatif untuk digunakan sebagai penimbang dibanding jarak, karena jarak tidak memperhitungkan kesulitan akses.
-\end{itemize}
+\begin{enumerate}
+	\item Terdapat lebih dari satu \textit{vehicle}, dimana masing-masing vehicle memiliki \textit{depot} yang berbeda.
+Ini analog dengan permasalahan alokasi petugas, dimana ada lebih dari satu pencacah dan masing-masing pencacah memiliki titik mulai pencacahan yang berbeda.
+	\item Terdapat \textit{cost} yang harus dikeluarkan untuk melakukan perjalanan dari satu customer ke customer yang lain.
+Ini sejalan dengan konsep dalam pencacahan dimana terdapat \textit{cost} untuk mengunjungi satu responden ke responden lainnya.
+\end{enumerate}
 
-Untuk menggambarkan bagaimana MTSP dapat digunakan untuk mengatasi masalah ini, maka perlu dilakukan eksperimen.
-Eksperimen ini menggunakan 182 lokasi pencacahan yang merepresentasikan \textit{customer} dalam MTSP, 15 pencacah yang merepresentasikan \textit{salesman}, dan 15 \textit{depot}.
-Langkah-langkah yang dilakukan dalam eksprerimen adalah sebagai berikut:
+Dalam proses pencacahan, \textit{cost} dapat berupa waktu tempuh, jarak tempuh, atau biaya perjalanan.
+Dalam penelitian ini, waktu tempuh dipilih sebagai representasi dari \textit{cost} karena waktu tempuh menggambarkan tingkat kesulitan akses untuk tiap-tiap responden.
+Semakin sulit akses ke suatu wilayah, semakin lama waktu tempuh yang diperlukan.
+
+Eksperimen dilakukan untuk membuktikan fisibilitas MDVRP dalam penyelesaian permasalahan alokasi petugas, dengan melibatkan 2 (dua) komponen utama:
+\begin{enumerate}
+	\item Sejumlah pencacah yang masing-masing memiliki \textit{depot} tersendiri. 
+	\item Sejumlah lokasi pencacahan/blok sensus yang masing-masing terdiri dari beberapa responden. 
+\end{enumerate}
+
+Subbab \ref{ssec:mtsp_dataset} hingga subbab \ref{ssec:hasil-analisis} menyajikan penjelasan rinci mengenai langkah-langkah yang dilakukan dalam eksperimen.
 
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Data lokasi pencacahan yang digunakan sebanyak 182 lokasi, yang diambil dari lokasi nagari/kelurahan di Kab.
-Pesisir Selatan, Sumatera Barat.
-Masing-masing lokasi dilengkapi atribut ID, sumbu lintang dan sumbu bujur, sebagaimana contoh data yang yang terdapat pada Tabel \ref{tbl:enumeration_locations}.
-Adapun data lokasi secara lengkap terdapat pada Lampiran \ref{tbl:enumeration_locations_full}.
+Merujuk kepada konsep MDVRP, lokasi pencacahan dapat dianalogikan sebagai pelanggan (\textit{customer}) yang akan dikunjungi oleh petugas pencacah (\textit{vehicle}).
+Pengujian dilakukan dengan menggunakan data 182 lokasi nagari/kelurahan yang bersumber dari data wilayah administratif di Kabupaten Pesisir Selatan, Provinsi Sumatera Barat.
+Masing-masing lokasi memiliki atribut ID dan posisi menurut garis lintang dan bujur, seperti yang terlihat pada \autoref{tbl:enumeration_locations}.
 
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-\subsubsection{Pencacah}
+\subsubsection{Petugas Pencacahan}
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Pada konsep MTSP, pencacah berperan sebagai \textit{salesman} yang harus berpindah dari satu lokasi ke lokasi lain secara berurutan.
-Pencacah, selain dilengkapi dengan ID, juga dilengkapi dengan \textit{depot}, yaitu lokasi dimana pencacah harus memulai dan mengakhiri kunjungan.
-Dalam eksperimen ini digunakan 15 pencacah dengan lokasi \textit{depot} yang bervariasi, sebagaimana terdapat pada Tabel \ref{tbl:enumerator} dan Lampiran \ref{tbl:enumerator_full} untuk versi lengkapnya.
+Berdasarkan konsep MDVRP, petugas pencacahan diibaratkan sebagai kendaraan yang harus berpindah dari satu lokasi ke lokasi lain secara berurutan.
+Selain memiliki atribut ID, masing-masing pencacah juga dilengkapi dengan atribut \textit{depot}, yaitu lokasi dimana pencacah harus memulai dan mengakhiri kunjungan.
+Eksperimen ini menggunakan 15 pencacah dengan lokasi \textit{depot} yang bervariasi, seperti contoh yang tercantum pada \autoref{tbl:enumerator}.
 
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Jarak dan waktu tempuh antar node digunakan sebagai penimbang dalam penentuan rekomendasi lokasi.
-Penghitungan jarak dan waktu tempuh, selain dapat dilakukan secara manual (berdasarkan hasil survei atau perkiraan \textit{subject matter}), dapat juga didekati dengan menggunakan Google Directions API \citep{google_google_2016}.
-Keuntungan dengan menggunakan Google Direction API adalah jarak dan waktu yang dihitung telah memperhitungkan rute tercepat, kondisi geografis, kemacetan lalu-lintas, dan moda yang digunakan.
-Adapun kekurangan dari Google Direction API adalah jumlah \textit{requests} yang dapat dikirimkah sangat terbatas, hanya 1.000 \textit{requests} per hari per akun, sementara jumlah waktu dan jarak yang harus dihitung sejumlah $ nx(n-1) = 182x187 = 32.942 $.
-Listing \ref{lst:google_direction_api_request} memuat contoh \textit{requests URL} dengan Google Direction API.
-\textit{request URL} ini dapat dieksekusi dengan aplikasi eksternal, misalnya \textit{CURL}, atau dapat di-\textit{embed} kedalam aplikasi dan dieksekusi dengan menggunakan \textit{Http Client}.
+Jarak dan waktu tempuh antar lokasi pencacahan digunakan sebagai penimbang dalam penentuan rekomendasi lokasi.
+Penghitungan jarak dan waktu tempuh dapat dilakukan dengan cara manual (menggunakan hasil survei dan perkiraan \textit{subject matter}) atau memanfaatkan \textit{Google Directions API} \citep{google_google_2016}.
+
+Secara teknis, \textit{Google Direction API} lebih unggul dibandingkan metode manual karena telah otomatis mengikutsertakan faktor rute tercepat, kondisi geografis, moda transportasi yang digunakan, dan kemacetan lalu lintas dalam kalkulasi jarak dan waktu tempuh.
+Namun, \textit{Google Direction API} menggunakan informasi yang bersumber dari kontribusi para pengguna \textit{Google}, sehingga ada kemungkinan rute-rute yang jarang dilewati akan memiliki informasi yang minim.
+Sebagai konsekuesinya, terdapat resiko hasil kalkukasi yang bias untuk rute-rute tersebut.
+
+Kode \autoref{lst:google_direction_api_request} menggambarkan contoh \textit{requests URL} yang dikirimkan ke \textit{Google Direction API}.
+\textit{Request URL} ini dapat dieksekusi dengan menggunakan \textit{HTTP client}, seperti \textit{curl} dan \textit{wget}, atau \textit{HTTP client library}, seperti \textit{requests} dan \textit{urllib} di Python.
 Contoh \textit{response} Google Direction API dapat dilihat pada Gambar \ref{fig:google_direction_api_response}.
+
+Hasil kalkulasi jarak dan waktu tempuh kemudian disimpan dalam bentuk matriks seperti yang terlihat pada Tabel \ref{tbl:distance_duration_matrix}.
+Jika lokasi \textit{depot} dari pencacah tidak tercakup dalam lokasi pencacahan yang ada, maka lokasi \textit{depot} tersebut harus ditambahkan ke dalam matriks jarak dan waktu tempuh.
 
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=\textwidth]{../../Resources/Images/google_direction_api_response}
+	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/google_direction_api_response}
 	\caption{Google Direction API Response}
@@
 
-Contoh matrix jarak dan waktu tempuh dapat dilihat pada Tabel \ref{tbl:distance_duration_matrix}, sementara data secara lengkap dapat dilihat pada Lampiran \ref{tbl:distance_duration_matrix_full}.
-Sebagai catatan, jika lokasi \textit{depot} dari pencacah bukan salah satu dari lokasi pencacahan, maka lokasi \textit{depot} juga harus disertakan dalam matriks jarak dan waktu tempuh.
-
 \begin{table}[!]
@@
 	\ra{1.3}
-	\caption{Matriks Jarak dan Waktu Tempuh}
+	\caption{Data Jarak dan Waktu Tempuh}
 	\label{tbl:distance_duration_matrix}
@@
 		\toprule
-			Lokasi A & Lokasi B & Jarak & Waktu Tempuh\\
+		Lokasi A & Lokasi B & Jarak (m) & Waktu Tempuh (det)\\
 		\midrule
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-\subsection{\textit{Library} dan Implementasi}
+\subsection{Algoritma dan Implementasi}
+\label{ssec:alg-impl}
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Terdapat banyak \textit{library} yang dapat digunakan untuk mengatasi permasalahan terkait TSP, mulai dari yang berbayar maupun \textit{open source}.
-Diantara yang \textit{open source}, terdapat dua library yang cukup lengkap untuk menyelesaikan berbagai variasi dari TSP, yaitu: Jsprit \citep{jsprit_jsprit_2014} dan Optaplanner \citep{optaplanner_constraint_2016}.
-Pada eksperimen ini digunakan Jsprit, selain dikarenakan lebih mudah dalam implementasi, juga dikarenakan Optaplanner lebih berfokus pada \textit{job scheduling}.
+Terdapat banyak \textit{library} yang dapat digunakan untuk mengatasi permasalahan MDVRP, baik yang berbayar maupun \textit{open source}.
+Dua \textit{open source library} yang cukup terkenal untuk permasalahan MDVRP adalah Jsprit \citep{jsprit_jsprit_2014} dan Optaplanner \citep{optaplanner_constraint_2016}.
+Eksperimen ini menggunakan JSpirit karena lebih berfokus pada \textit{route finding} serta lebih mudah untuk diimplementasikan.
 
-Jsprit merupakan sebuah library berbasis java yang dapat digunakan untuk menyelesaikan permasalahan \textit{traveling salesman problem} (TSP) dan \textit{vehicle routing problems} (VRP).
-Jsprit mencakup berbagai skenario yang cukup bervariasi, antara lain : \textit{pickups and deliveries}, \textit{back hauls}, \textit{heterogeneous fleets}, \textit{finite and infinite fleets}, \textit{multiple depots}, \textit{time windows}, \textit{open routes}, \textit{different start and end locations}, \textit{multiple capacity dimensions}, \textit{initial loads}, \textit{skills}, dll.
-Cara kerja Jsprit sangat terstruktur, mulai dari pendefinisan masalah, pemilihan algoritma, pencarian solusi, dan terakhir pemilihan solusi terbaik.
+Jsprit merupakan sebuah library berbasis java yang digunakan untuk menyelesaikan permasalahan \textit{traveling salesman problem} (TSP) dan \textit{vehicle routing problems} (VRP).
+Jsprit mencakup berbagai skenario seperti : \textit{pickups and deliveries}, \textit{back hauls}, \textit{heterogeneous fleets}, \textit{finite and infinite fleets}, \textit{multiple depots}, \textit{time windows}, \textit{open routes}, \textit{different start and end locations}, \textit{multiple capacity dimensions}, \textit{initial loads}, \textit{skills}, dll.
+Jspirit bekerja secara terstruktur, mulai dari pendefinisan masalah, pemilihan algoritma, pencarian solusi, hingga pemilihan solusi terbaik.
 
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Pendefinisian masalah dengan library Jsprit terdiri dari 3 (tiga) tahapan: definisi lokasi pencacahan, definisi pencacah, dan definisi matriks jarak dan waktu tempuh.
-Data yang digunakan pada pendefinisian masalah seperti yang telah dijelaskan pada Section \ref{ssec:mtsp_dataset}.
-Tahap pertama, pendefinisian lokasi pencacahan, dapat dilihat pada Kode \ref{lst:jsprit_define_locations}.
-Sementara tahap kedua, pendefinisian pencacah, dapat dilihat pada Kode \ref{lst:jsprit_define_enumerators}, dan tahap terakhir, pendefinisan jarak dan waktu tempuh dapat dilihat pada Kode \ref{lst:jsprit_define_route_weights}.
-Setelah seluruh data dimasukkan, selanjutnya masalah dapat di-\textit{build}, sebagaimana dalam Kode \ref{lst:jsprit_build_problem}.
+Pendefinisian masalah dengan library Jsprit dilakukan dengan mendefinisikan lokasi pencacahan, para pencacah, dan matriks jarak dan waktu tempuh yang diimplementasikan dalam Kode \ref{lst:jsprit_define_locations}, Kode \ref{lst:jsprit_define_enumerators}, dan Kode \ref{lst:jsprit_define_route_weights}.
+Ketiga variabel ini kemudian di-\textit{build} menjadi satu dengan menggunakan \textit{syntax} yang tercantum pada Kode \ref{lst:jsprit_build_problem}.
 
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Setelah masalah di-\textit{build}, selanjutnya Jsprit akan membuat algoritma dari masalah yang telah didefinisikan sebelumnya secara \textit{out-of-the-box}.
-Pada tahap ini juga dapat ditentukan berapa jumlah iterasi yang akan digunakan, dan thread yang akan digunakan dalam pencarian solusi.
-Kode \ref{lst:jsprit_create_algorithm} menunjukkan bagaimana Jsprit menciptakan algoritma.
+Berdasarkan masalah yang telah didefinisikan sebelumnya, Jsprit kemudian akan menciptakan algoritma yang bersifat \textit{out of the box} sesuai dengan jumlah iterasi dan thread yang didefinisikan pada Kode \ref{lst:jsprit_create_algorithm}.
 
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Setelah algoritma dibuat, selanjutnya proses pencarian solusi dapat dilakukan.
-Pada tahapan ini, akan ditemukan lebih dari satu solusi terbaik, sehingga perlu dipilih solusi terbaik dari sejumlah solusi tersebut.
-Kode \ref{lst:jsprit_search_solution} menunjukkan bagaimana pencarian solusi oleh Jsprit dilakukan.
+Pencarian solusi dilakukan dengan menggunakan algoritma yang dihasilkan pada tahap sebelumnya.
+Jika algoritma memproduksi lebih dari satu solusi, maka Jspirit akan melakukan pemilihan solusi terbaik seperti yang terlihat pada Kode \ref{lst:jsprit_search_solution}.
 
@@
 \subsection{Hasil dan Analisis}
+\label{ssec:hasil-analisis}
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Dari eksperimen diatas, diperoleh rekomendasi seperti Gambar \ref{fig:analysis_mtsp_recommendation}, atau Listing \ref{lst:analysis_mtsp_recommendation} untuk detail dari masing-masing pencacah.
-Jika \textit{service time} diketahui mengikuti distribusi \textit{normal}, seperti pada Lampiran \ref{tbl:location_service_times}, maka dapat diperoleh rata-rata dan standar deviasi waktu penyelesaian untuk masing-masing pencacah adalah:
+Berdasarkan hasil dari eksperimen, diperoleh rekomendasi seperti yang diilustrasikan pada Gambar \ref{fig:analysis_mtsp_recommendation} dan Listing \ref{lst:analysis_mtsp_recommendation} untuk detail dari masing-masing pencacah.
+\textit{Service time} untuk masing-masing lokasi pencacahan dirancang untuk mengikuti distribusi \textit{normal}.
+Pengujian dengan menggunakan 182 lokasi pencacahan dan 15 pencacahan menghasilkan rata-rata dan standar deviasi waktu penyelesaian untuk masing-masing pencacah sebesar:   \color{red} \textbf{tambahkan supporting data.
+jangan lupa di-refer-kan}	\color{black}
 $$ \mu = 82.24 jam $$
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=\textwidth]{../../Resources/Images/analysis_mtsp_no_time_windows}
-	\caption{Grafik Rekomendasi dengan MTSP}
+	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/analysis_mtsp_no_time_windows}
+	\caption{Grafik Rekomendasi dengan MDVRP}
 	\label{fig:analysis_mtsp_recommendation}
@@
 \begin{listing}[!]
-	\caption{Rekomendasi dengan MTSP}
+	\caption{Rekomendasi dengan MDVRP}
 	\label{lst:analysis_mtsp_recommendation}
@@
 	\ra{1.3}
-	\caption{Total Waktu Setiap Pencacah dengan MTSP}
+	\caption{Total Waktu Setiap Pencacah dengan MDVRP}
 	\label{tbl:enumerators_total_time}
@@
 
-Dari eksperimen, dapat diketahui metode MTSP tidak cocok digunakan untuk menentukan rekomendasi yang sensitif terhadap \textit{time windows}, namun datanya tidak tersedia sampai dengan lokasi dikunjungi.
-Untuk itu MTSP perlu dikombinasikan dengan metode lain, sehingga dapat memberikan rekomendasi dengan lebih akurat.
+Nilai standar deviasi yang tinggi menunjukkan terjadinya ketidakmerataan beban kerja antar pencacah.
+Ini sekaligus menunjukkan bahwa MDVRP kurang ideal untuk digunakan dalam penentuan rekomendasi.
+Hal ini terjadi karena MDVRP memproduksi solusi berupa \textit{precalculated routes} (rute yang harus dikunjungi dari awal hingga akhir tugas pencacahan) tanpa memperhitungkan faktor lamanya waktu kunjungan pada satu lokasi pencacahan (\textit{service time}).
+Data mengenai \textit{Service time} hanya akan tersedia jika suatu lokasi sudah selesai dikunjungi sehingga tidak bisa diikutsertakan dalam kalkulasi rekomendasi.
+\autoref{fig:illustration-timeline-mdvrp} menunjukkan ilustrasi penerapan MDVRP pada permasalahan alokasi petugas pencacahan yang dapat dijabarkan sebagai berikut:
+\begin{enumerate}
+	\item Terdapat 10 lokasi pencacahan yang harus dikunjungi.
+MDVRP men-\textit{generate} solusi berupa \textit{precalculated routes} untuk petugas A dan B, dimana masing-masing mendapatkan jumlah beban tugas yang sama besar, yakni 5 lokasi.
+	\item Petugas pencacahan A dan B sama-sama memulai tugas pada waktu $t_{s}$ (\textit{time start}) yang digambarkan sebagai segmen berwarna hijau.
+	\item Petugas A dan B berjalan menuju lokasi pencacahan masing-masing (lokasi \textit{i}) yang memakan waktu selama $t_{i}$ (segmen berwarna putih). 
+	\item Pada setiap lokasi \textit{i}, masing-masing petugas memerlukan waktu sebesar $t_{i.1}$ untuk menyelesaikan tugas pencacahan (segmen berwarna biru). 
+	\item Petugas A dan B menyelesaikan tugas pada waktu $t_{f}$ (\textit{time finish}) yang digambarkan sebagai segmen berwarna merah muda. 
+\end{enumerate}
 
-Solusi yang ditawarkan untuk menyelesaikan kasus rekomendasi lokasi pencacahan adalah dengan menggunakan \textit{real-time} MTSP.
-Ada berbagai cara untuk mengimplementasikan \textit{real-time system}, yang paling umum adalah dengan menggunakan \textit{Web service}.
-\textit{Web service} bekerja secara \textit{synchronous}, dimana setiap \textit{request} dan \textit{reply} akan diproses secara berurutan.
-Arsitektur semacam ini tidak cocok digunakan dalam aplikasi yang bersifat \textit{information driven} \citep{muhl_large-scale_2002}.
-Sebagai alternatif, paradigma \textit{publish/subscribe} dapat digunakan, karena paradigma \textit{publish/subscribe} memungkinkan \textit{client/subscriber} dan \textit{server/publisher} berkomunikasi secara tidak langsung.
-
-%-----------------------------------------------------------------------------%
-\section{Perancangan}
-\label{sec:design}
-%-----------------------------------------------------------------------------%
-
-%-----------------------------------------------------------------------------%
-\subsection{\textit{System Overview}}
-%-----------------------------------------------------------------------------%
-Sebagaimana disampaikan sebelumnya, kekurangan algoritma MDVRP ketika digunakan begitu saja dalam rekomendasi lokasi untuk pengumpulan data lapangan adalah ketiadaan data waktu kunjungan (\textit{time service}), yang mana memiliki peranan penting dalam kalkulasi rekomendasi.
-Untuk itu algoritma MDVRP perlu diintegrasikan dengan suatu mekanisme \textit{real-time}.
-Terdapat beberapa mekanisme yang bisa diadopsi untuk sistem \textit{real-time}, antara lain: Web Service, Remote Procedure Call (RPC), message passing, dan publish/service \citep{eugster_many_2003}.
-
-Pada penelitian ini digunakan mekanisme \textit{publish/subscribe}, karena \textit{publish/subscribe} memiliki karakteristik \textit{loose coupling}.
-Terlebih lagi mekanisme \textit{publish/subscribe} juga cocok digunakan pada sistem yang bersifat \textit{information-driven} \citep{muhl_large-scale_2002}.
-Karena karakteristiknya ini, \textit{publish/subscribe} dapat bekerja secara \textit{synchronous}, dimana \textit{request} dan \textit{reply} tidak harus diproses secara berurutan.
-\textit{Publisher} dapat melakukan \textit{publish} dalam kondisi \textit{offline}, begitu juga \textit{subscriber} dapat melakukan \textit{subscribe} ketika offline.
+Dari \autoref{fig:illustration-timeline-mdvrp}, terlihat bahwa kalkulasi rekomendasi rute tanpa melibatkan \textit{service time}, mengakibatkan $t_{i}$ dan $t_{i.1}$ yang tidak berimbang antara petugas A dan B.
+Petugas A mendapatkan rute dengan rata-rata \textit{service time} ($t_{i.1}$) yang lebih panjang sehingga $t_{f}$ petugas A menjadi lebih besar dibandingkan $t_{f}$ petugas B.
+Perbedaan yang paling signifikan terlihat pada lokasi pencacahan kedua dari masing-masing petugas.
+Petugas A memiliki $t_{2.1}$ yang hampir 3 (tiga) kali $t_{2.1}$ petugas B.
+Sebagai dampaknya, terjadi ketimpangan dalam total waktu penyelesaian pencacahan antar petugas, dimana beban tugas petugas A menjadi jauh lebih berat dibandingkan petugas B.
 
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=\textwidth]{../../Resources/Images/system-overview}
-	\caption{Garis Besar Sistem}
+	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/illustration-timeline-mdvrp}
+	\caption{Penerapan MDVRP pada Permasalahan Alokasi Petugas Pencacahan}
+	\label{fig:illustration-timeline-mdvrp}
+\end{figure}
+
+Untuk mengatasi masalah ini diperlukan suatu mekanisme kalkulasi rekomendasi yang tidak terikat \textit{service time}.
+Mekanisme ini kemudian akan dikombinasikan dengan MDVRP sehingga menghasilkan suatu metode baru yang dapat menutupi kelemahan MDVRP sekaligus memberikan rekomendasi rute yang lebih adil kepada semua petugas pencacahan.
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\section{Perancangan Solusi}
+\label{sec:design}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+Hasil eksperimen pada \autoref{ssec:hasil-analisis} menunjukkan bahwa mekanisme kalkulasi yang \textit{independent} dari \textit{service time} diperlukan untuk menghilangkan bias dan kesenjangan rute untuk tiap-tiap petugas.
+Solusi yang diusulkan untuk mengatasi masalah ini adalah dengan melakukan penghitungan rute secara bertahap dengan melakukan `hibridisasi' antara algoritma MDVRP dengan suatu mekanisme \textit{real time}.
+Idenya adalah, daripada menghitung rute secara lengkap diawal pencacahan, lebih baik rute dihitung secara bertahap dan \textit{real time} dengan memanfaatkan \textit{current location} dari petugas sebagai depot yang baru pada setiap tahapnya.
+Pada saat awal pencacahan, petugas hanya mengetahui lokasi pertama yang akan mereka kunjungi.
+Setelah menyelesaikan tugas pencacahan pada lokasi tersebut, petugas harus mengirimkan \textit{request} ke \textit{server} guna mengetahui lokasi pencacahan berikutnya.
+
+\autoref{fig:illustration-timeline-realtime-mdvrp} menggambarkan penerapan \textit{real time} MDVRP untuk mengatasi permasalahan alokasi petugas pencacahan yang dijabarkan sebagai berikut:
+\begin{enumerate}
+	\item Terdapat 10 lokasi pencacahan yang harus dikunjungi. Petugas pencacahan A dan B sama-sama memulai tugas pada waktu $t_{s}$ (segmen berwarna hijau).
+	\item Pada waktu $t_{1}$ (segmen berwarna kuning), A dan B mengirimkan \textit{request} ke \textit{server} untuk mendapatkan lokasi pertama yang harus mereka kunjungi. 
+	\item A dan B berjalan menuju lokasi pencacahan masing-masing (lokasi \textit{i}) yang memerlukan waktu tempuh sebesar $t_{i.1}$ (segmen berwarna putih). 
+	\item A dan B menyelesaikan tugas pencacahan di lokasi pertama yang menghabiskan waktu sebesar $t_{i.2}$ (segmen berwarna biru).
+	\item Setelah menyelesaikan tugas di lokasi pertama, A dan B mengirimkan \textit{request} ke server untuk mengetahui lokasi berikutnya yang harus dikunjungi.
+Server kemudian melakukan rekalkulasi rute dengan melakukan pengecekan terhadap 8 lokasi yang belum dikunjungi dan mencocokkannya dengan \textit{current location} dari petugas.
+Lokasi pencacahan berikutnya dari \textit{current location} akan dikirimkan sebagai \textit{reply} terhadap \textit{request} dari petugas.
+	\item A dan B melanjutkan tugas pencacahan ke lokasi berikutnya (lokasi \textit{i}), dimana masing-masing lokasi memerlukan waktu tempuh sebesar $t_{i.1}$ dan waktu penyelesaian pencacahan (\textit{service time}) sebesar $t_{i.2}$.
+	\item Petugas A dan B menyelesaikan tugas pada waktu $t_{f}$ (segmen berwarna merah muda) yang hampir sama.
+Dari \autoref{fig:illustration-timeline-realtime-mdvrp} terlihat bahwa jumlah lokasi yang dikunjungi oleh petugas A lebih sedikit dibandingkan petugas B.
+Hal ini dikarenakan petugas A memerlukan waktu yang lebih lama untuk melakukan perjalanan ke lokasi serta menyelesaikan tugas pencacahan di lokasi tersebut.
+\end{enumerate}
+
+Mayoritas \textit{real time system} diimplementasikan dengan menggunakan \textit{web service}.
+Namun, sistem kerjanya yang \textit{synchronous} (\textit{request} dan \textit{reply} harus diproses secara berurutan) menyebabkan \textit{web service} tidak cocok digunakan untuk aplikasi yang bersifat \textit{information driven} \citep{muhl_large-scale_2002}.
+Sebagai alternatif, mekanisme \textit{publish/subscribe} dipilih karena memungkinkan terjadinya komunikasi yang \textit{asynchronous} antara \textit{server/publisher} dan \textit{client/subscriber}, dimana komunikasi tetap dapat berjalan walaupun salah satu pihak sedang dalam kondisi \textit{offline}.
+
+\begin{figure}[!]
+	\centering
+	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/illustration-timeline-realtime-mdvrp}
+	\caption{Penerapan \textit{real time} MDVRP pada Permasalahan Alokasi Petugas Pencacahan}
+	\label{fig:illustration-timeline-realtime-mdvrp}
+\end{figure}
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\subsection{Garis Besar Sistem Usulan}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+Sistem usulan untuk rekomendasi lokasi pencacahan dirancang berdasarkan arsitektur \textit{publish/subscribe} yang terdiri dari 3 (tiga) komponen utama: \textit{publisher} rekomendasi, petugas pencacahan yang berperan sebagai \textit{subscriber}, dan \textit{message broker} yang berperan sebagai penerus pesan (\textit{message router}).
+\autoref{fig:system-overview} memberikan ilustrasi komponen yang menyusun sistem rekomendasi lokasi pencacahan usulan.
+
+\begin{figure}[!]
+	\centering
+	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/system-overview}
+	\caption{Garis Besar Sistem Usulan}
 	\label{fig:system-overview}
@@
 
-Gambar \ref{fig:system-overview} menunjukkan garis besar sistem yang terdiri dari 3 (tiga) komponen utama, yaitu: \textit{publisher}, \textit{subscriber}, dan \textit{message broker} \citep{banavar_efficient_1999}.
-Komunikasi yang terjadi antara \textit{publisher} dan \textit{subscriber} disusun atas dasar kesamaan \textit{event} atau \textit{topic}.
-\textit{Subscriber} dalam konteks sistem rekomendasi lokasi pencacahan adalah setiap pencacah yang menginginkan informasi tentang suatu topik.
-Pada penelitian ini, topik yang digunakan sebagai dasar komunikasi antara \textit{publisher} dan \textit{subscriber} adalah \textit{current location} dari masing-masing \textit{subscriber}.
-Pemilihan "\textit{current location}" sebagai topik karena "\textit{current location}" bersifat \textit{unique}, dimana satu lokasi pencacahan hanya dikunjungi oleh satu pencacah, sehingga sebuah topik hanya akan mempunyai satu \textit{subscriber}.
-
-Sementara \textit{publisher} merupakan satu atau lebih \textit{worker} yang mem-\textit{publish} informasi tentang \textit{next location} dari setiap topik.
-Pada sisi \textit{publisher}, lokasi pencacahan berikutnya akan dikalkulasi.
-Hasil kalkulasi akan menghasilkan sejumlah rute.
-Rute yang dihasilkan kemudian di-\textit{publish} kepada sejumlah \textit{subscriber}.
-Sementara itu, \textit{message broker} bertanggung jawab untuk meneruskan pesan antara \textit{publisher} dan \textit{subscriber} dan meng\textit{handle} seluruh topik.
+Komunikasi antara \textit{publisher} dan \textit{subscriber} terjadi atas dasar kesamaan topik/\textit{event}.
+Topik/\textit{event} didapatkan dari \textit{context} masing-masing pencacah.
+\textit{Context} dari pencacah dapat berupa jenis kelamin, tingkat pendidikan, umur, pengalaman, atau domisili/lokasi pencacah.
+Pada penelitian ini, \textit{current location} dari pencacah dipilih sebagai \textit{topik} karena bersifat \textit{unique}, dimana setiap lokasi pencacahan hanya akan dikunjungi oleh satu orang pencacah saja dan tidak akan ada lebih dari satu pencacah pada \textit{current location} yang sama.
 
@@
 \subsection{\textit{Recommendation Publisher}}
+\label{ssec:publisher}
 %-----------------------------------------------------------------------------%
+Berdasarkan konsep dasar mekanisme \textit{publish/subscribe}, \textit{publisher} akan mem-\textit{publish} informasi ke seluruh \textit{subscriber} tanpa melihat apakah \textit{subscriber} tersebut men-\textit{subscribe} topik dari informasi yang bersangkutan atau tidak.
+Akibatnya komunikasi yang berlangsung menjadi tidak efisien.
+Untuk mengatasi inefisiensi komunikasi ini, perlu dilakukan beberapa penyesuaian agar \textit{publisher} hanya akan mem-\textit{publish} informasi kepada \textit{subscriber} yang bersesuaian.
 
-Sebagaimana disampaikan sebelumnya, ada penelitian ini, topik yang digunakan sebagai dasar komunikasi antara \textit{publisher} dan \textit{subscriber} adalah \textit{current location} dari masing-masing \textit{subscriber}.
-Oleh karena itu, diperlukan pengecekan secara periodik untuk mendeteksi adanya topik baru, yang berarti terdapat lokasi baru yang di\textit{request}.
-Untuk itu sebuah thread (\autoref{alg:topic-watcher}) perlu disiapkan untuk melakukan pengecekan terhadap topik yang baru.
+Seorang \textit{subscriber} (petugas pencacahan) me-\textit{request} `lokasi pencacahan yang harus dituju' kepada \textit{publisher}.
+\textit{Request} ini tidak langsung diterima oleh \textit{publisher}, melainkan ditampung oleh \textit{message broker}.
+\textit{Publisher} akan mengecek \textit{message broker} secara berkala untuk mendeteksi ada atau tidaknya \textit{request} baru dengan menggunakan thread \textit{TopicWatcher} yang dideskripsikan pada \autoref{alg:topic-watcher} serta diilustrasikan dengan \textit{flowchart} pada \autoref{fig:topic-watcher}.
 
@@
 		\renewcommand{\algorithmicensure}{\textbf{Output:}}
-		\REQUIRE $C$
-		\ENSURE  $T$
-		\FOR {$i = 1$ to $len(C)$}
-			\FOR {$j = 1$ to $N$}
-				\IF {($C_i == E_j$)}
-					\STATE $T_j = Thread(C_i, V_1...V_M, (unassigned) E_1...E_N)$
+		\REQUIRE $None$
+		\ENSURE  $None$
+		\\ $TP$ = Threadpool
+		\\ $N$ = Number of locations
+		\\ $M$ = Number of enumerators
+		\WHILE {true}
+			\STATE $C \leftarrow readAvailableTopicFromBroker()$	// channel
+			\FOR {$m = 1$ to $len(C)$}
+				\FOR {$n = 1$ to $N$}
+					\IF {($C_m == L_n$)}
+						\STATE $T_n = Thread(C_m, E_1...E_M, (unassigned) L_1...L_N)$	// E = enumerator
+						\STATE submitThreadToThreadpool($T_n$, $TP$)
 					\ENDIF
@@
 			\ENDFOR
-		\RETURN $T$
+		\ENDWHILE
 	\end{algorithmic}
@@
 
-Setiap kali sebuah topik baru muncul, sebuah \textit{thread} baru akan disiapkan, dan topik tersebut akan dijadikan sebagai ID dari \textit{thread}.
-Setiap \textit{thread} yang terbentuk akan terkadung sebuah \textit{VRP solver procedure} (\autoref{alg:vrp-worker}) yang akan melakukan pencarian solusi/rute.
-Untuk memanage seluruh \textit{thread} dari topik, maka disiapkan sebuah \textit{threadpool} yang akan menampung \textit{thread} berdasarkan waktu kedatangan.
-Karena setiap \textit{thread} menggunakan topik sebagai ID, maka jumlah \textit{thread} akan sama dengan seluruh topik, atau seluruh lokasi pencacahan.
+Untuk setiap \textit{request} yang diterima, \textit{publisher} akan menyiapkan sebuah \textit{thread} baru dengan menggunakan \textit{current location} dari \textit{subscriber}/petugas sebagai ID.
+\textit{Thread} ini dilengkapi dengan sebuah \textit{VRP solver procedure} (\autoref{alg:vrp-worker}) yang akan melakukan pencarian solusi/rute.
+Seluruh \textit{thread} dari masing-masing topik ditampung di dalam sebuah \textit{threadpool} yang menangani \textit{thread} berdasarkan urutan waktu kedatangan.
+Pada akhir proses pencacahan, dimana seluruh lokasi pencacahan sudah pernah di-\textit{request} dan di-\textit{assign} kepada petugas, ukuran \textit{threadpool} ini akan sama dengan jumlah seluruh topik yang tersedia.
 
-Setiap thread dalam threadpool akan dieksekusi secara berurutan sesuai urutan kedatangan, setiap thread dalam satu session.
-Setiap thread yang dijalankan, akan melakukan pencarian solusi dengan menggunakan \textit{VRPSolver procedure}, sebagaimana terdapat pada \autoref{ssec:vrp-solver}, dengan menyertakan seluruh $M$ kendaraan dan $(unassigned) N$ lokasi.
-Hal ini dikarenakan \textit{VRPSolver} menggunakan \textit{total route costs} sebagai \textit{fitness value}, sehingga berpotensi terjadi \textit{local best solution}.
-Maksud dari \textit{local best solution} adalah solusi yang dihasilkan adalah solusi terbaik bagi seorang pencacah saja, yang sebenarnya akan lebih baik jika \textit{lokasi} pada solusi tersebut di\textit{assign} kepada pencacah lain.
+\begin{figure}[!]
+	\centering
+	\includegraphics[width=6.3cm]{Resources/Images/topic-watcher}
+	\caption{\textit{\textit{Flowchart} Topic Watcher}}
+	\label{fig:topic-watcher}
+\end{figure}
+
+\textit{Thread-thead} di dalam \textit{threadpool} dieksekusi satu per satu sesuai dengan waktu kedatangan.
+Setiap eksekusi akan menjalankan \textit{VRPSolver procedure} yang melibatkan $M$ \textit{subscribers} (petugas pencacahan) dan \textit{unassigned} N lokasi pencacahan.
+\textit{VRPSolver procedure} harus mengikutsertakan seluruh \textit{subscriber} untuk memastikan diperolehnya solusi terbaik yang bersifat global (\textit{global best solution}).
+\autoref{fig:global-best-greedy-solution} memberikan ilustrasi algoritma \textit{Global Best Solution} dengan penjelasan sebagai berikut:
+\begin{enumerate}
+	\item Petugas A dan B masing-masing melakukan pencacahan pada lokasi 5 dan 6. \textit{Current location} mereka akan di-\textit{update} secara bersesuaian.
+	\item Petugas B menyelesaikan pekerjaannya lebih cepat dari petugas A dan segera me-\textit{request} `lokasi pencacahan berikutnya'.
+Sistem kemudian menghitung `lokasi berikutnya' berdasarkan \textit{current location} dari petugas B.
+	\item Jika kalkulasi hanya melibatkan 1 petugas yang bersangkutan saja, maka \textit{VRPSolver procedure} akan merekomendasikan lokasi terdekat dari \textit{current location} petugas B, yakni lokasi 7.
+Namun, solusi yang dibuat berdasarkan sudut pandang lokal (\textit{local best solution}) seperti ini, dapat `merugikan' petugas lain yang tidak ikut dalam penghitungan.
+	\item Sebagai gambaran, misalkan saat A selesai melakukan pencacahan dan me-\textit{request} `lokasi berikutnya', lokasi 7 sudah tidak \textit{available} lagi bagi A.
+Rekomendasi terbaik yang bisa diberikan oleh sistem adalah lokasi 1 yang memiliki jarak yang cukup jauh dari A.
+	\item Rekomendasi yang lebih tepat bisa diperoleh jika \textit{VRPSolver procedure} mengikutsertakan seluruh petugas dalam penghitungan rute, analisis terhadap \textit{current location} dari seluruh petugas, menghasilkan \textit{global best solution} dimana petugas B akan mendapatkan lokasi 3 dan petugas A akan mendapatkan lokasi 7.
+
+\end{enumerate}
+
+  Proses pencarian solusi akan berakhir ketika sudah tidak ada lagi lokasi pencacahan yang berstatus \textit{unassigned}.
+\textit{VRP Solver Procedure} dijelaskan secara lebih rinci pada \autoref{ssec:vrp-solver}.	\color{black}
+
+\begin{figure}[!]
+	\centering
+	\includegraphics[width=12cm]{Resources/Images/global-best-greedy-solution}
+	\caption{\textit{Algoritma \textit{Global Best Solution}}}
+	\label{fig:global-best-greedy-solution}
+\end{figure}
 
 \begin{algorithm}[!]
-	\caption{VRPWorker}
+	\caption{VRPSolver Procedure}
 	\label{alg:vrp-worker}
@@
 		\REQUIRE $T$
-		\ENSURE  $R$
-		\FOR {$i = 1$ to $len(T)$}
-			\STATE $R$ = VRPSolver($T_i$)
+		\ENSURE  $None$
+
+		\WHILE {true}
+			\STATE $T$ = popFirstThreadOrWaitNewThreadFromThreadpool()
+			\STATE $R$ = VRPSolver($T$)
 			\FOR {$j = 1$ to $len(R)$}
@@
 			\ENDFOR
-		\ENDFOR
-		\RETURN $R$
+		\ENDWHILE		
 	\end{algorithmic}
@@
 
-Proses yang terjadi pada \textit{procedure} \textit{VRPSolver} akan menghasilkan paling tidak sebuah rute, dan paling banyak $M$ (sama dengan jumlah kendaraan).
-Setiap rute $R_i$ yang dihasilkan oleh \textit{VRPSolver} kemudian akan di\textit{publish} kepada seluruh \textit{subscriber} pada topik $C_i$.
-Setelah solusi diteruskan kepada \textit{subscriber}, \textit{message broker} akan memberikan informasi tentang jumlah \textit{subscriber} yang menerima pesan kepada \textit{publisher}, tetapi identitas dari penerima tetap tidak diketahui.
-Jika setiap rute $R_i$ terdapat satu atau lebih penerima pesan, maka \textit{thread} yang memiliki ID $C_{R_i}$ akan dibatalkan.
-Pembatalan pencarian solusi ini bertujuan untuk mencegah solusi/rute yang telah diterima oleh \textit{subscriber} dikalkulasi ulang.
+Jumlah rute yang dihasilkan oleh \textit{VRPSolver} berkisar antara 1 (satu) hingga $M$ rute, dimana M merujuk pada jumlah petugas pencacahan yang mengirimkan \textit{request}.
+\color{red} --> subscript i merujuk pada apa?
+petugas pencacah kan?
+diganti m aja gmn?
+Terus didalam algoritma ada simbol T.
+apa itu?
+modifikasi simbol huruf menyesuaikan dg isi paragraf.
+\color{black} Setiap rute $R_m$ $(1 \leq m \leq M)$ yang dihasilkan oleh \textit{VRPSolver} akan di-\textit{publish} kepada petugas $m$ yang merupakan \textit{subscriber} topik (lokasi) $C_n$ $(1 \leq n \leq N)$.
+\color{red} --> prevsent: berarti 1 rute = 1 topik = 1 petugas, bener g???
+jumlah rute = jumlah petugas \color{black}.
+Setelah solusi diteruskan kepada \textit{subscriber}, \textit{message broker} akan memberikan informasi tentang jumlah \textit{subscriber} yang menerima \color{red} --> menerima atau memesan????
+\color{black} pesan kepada \textit{publisher}, tetapi identitas dari penerima tetap tidak diketahui.
+\color{red} --> lho kok message broker baru menghubungi publisher setelah solusi disampaikan ke subsrciber sih?
+kan harusnya message broker menghubungi publisher dulu, baru solusinya bisa diterusin ke subscriber???
+\color{black}.
+Jika rute $R_i$ memiliki satu atau lebih penerima pesan, maka \textit{thread} yang memiliki ID $C_{n}$ \color{red} --> atau $C_{n_i}$ ???
+\color{black} akan dianulir \color{red} --> knp kalo cm punya 1 subscriber juga ikut dibatalkan?
+jelasin lagi.
+aku lupa\color{black}.
+Pembatalan ini dilakukan agar solusi/rute yang telah diterima oleh \textit{subscriber} tidak dikalkulasi ulang.
+\color{red} --> prevsent: kalimat ini rasanya masih kurang.
+perlu sedikit lebih diperjelas lagi \color{black}
 
-Terkadang, terdapat sebuah kondisi dimana \textit{VRPSolver} yang tersemat ID $C_i$ menghasilkan satu set rute yang tidak mengandung solusi/rute untuk topik $C_i$.
-Pada kondisi demikian, topik $C_i$ akan diantrikan kembali dengan mengikutsertakan $(unassigned) N$ lokasi dan sebuah kendaraan saja (kendaraan yang mensubscribe topik $C_i$).
-Dengan demikian, terdapat kepastian terdapat solusi/rute untuk topik $C_i$.
+Pada praktiknya, dapat terjadi suatu kondisi dimana di antara rute-rute yang dihasilkan oleh \textit{VRPSolver}, tidak terdapat rute untuk topik/lokasi $C_{n}$ \color{red} --> atau $C_{n_i}$ ???
+terus siapa yg sebenernya pnya ID?
+thread atau \textit{VRPSolver} ???
+\color{black}.
+Pada kondisi demikian, topik $C_n$ \color{red} --> atau $C_{n_i}$ ???
+\color{black} akan diantrikan kembali dengan masih melibatkan $(unassigned) N$ lokasi namun hanya 1 subscriber $m$ yang bersangkutan saja.
+Ini dilakukan untuk memberikan jaminan bahwa akan selalu ada solusi/rute untuk setiap topik $C_n$ \color{red} --> atau $C_{n_i}$ ???
+\color{black}.
 
-Sebagaimana telah disebutkan, keuntungan dari mekanisme \textit{publish/subscribe} adalah karakteristik \textit{loose coupling} yang membuatnya fleksibel.
+\begin{figure}[!]
+	\centering
+	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/recommendation-publisher}
+	\caption{\textit{VRP Worker}}
+	\label{fig:recommendation-publisher}
+\end{figure}
+
+Seperti yang telah dijelaskan pada \color{red} subsection xxx ???
+\color{black}, karakteristik  \textit{loose coupling} memberikan fleksibilitas \color{red} fleksibilitas dalam artian???
+\color{black} kepada mekanisme \textit{publish/subscribe}.
+
 Akan tetapi, keunggulan ini juga menjadi salah satu kelemahan dari mekanisme ini.
@@
 
-Proses di atas akan terus berulang sampai seluruh lokasi telah di\textit{assign} kepada \textit{subscriber}.
+%Proses di atas akan terus berulang sampai seluruh lokasi telah di\textit{assign} kepada \textit{subscriber}.
 \autoref{fig:publisher-algorithm} mengilustrasikan \textit{workflow} dari algoritma yang digunakan pada \textit{recommendation publisher}.
-
-\begin{figure}[!]
-	\centering
-	\includegraphics[width=12cm]{Resources/Images/publisher-algorithm}
-	\caption{Publisher Workflow}
-	\label{fig:publisher-algorithm}
-\end{figure}
+%
+%
+%\begin{figure}[!]
+%	\centering
+%	\includegraphics[width=12cm]{Resources/Images/publisher-algorithm}
+%	\caption{Publisher Workflow}
+%	\label{fig:publisher-algorithm}
+%\end{figure}
 
@@
 \subsection{\textit{Message Broker}}
+\label{ssec:message-broker}
 %-----------------------------------------------------------------------------%
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=9cm]{../../Resources/Images/pub_sub_distributed_ilustration}
+	\includegraphics[width=9cm]{Resources/Images/pub_sub_distributed_ilustration}
 	\caption{Arsitektur \textit{Publish-Subscribe} terdistribusi}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\textwidth]{../../Resources/Images/design_overview}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/design_overview}
     \caption{Garis Besar Sistem Usulan}
@@
 %    \centering
-%    \includegraphics[width=\textwidth]{../../Resources/Images/mtsp_solution_example}
+%    \includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/mtsp_solution_example}
 %    \caption{Contoh Hasil Rekomendasi}

### 2017-04-06 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 3/bab5.tex
Update thesis

--- 2017-03-09 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 2/bab5.tex
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Algoritma yang disusun pada Bab \ref{sec:design} diimplementasikan dalam bahasa pemrograman.
+Algoritma yang disusun pada Bab \ref{sec:design} diimplementasikan dalam beberapa bahasa pemrograman.
 Hasil implementasi kemudian dikombinasikan dengan aplikasi dan \textit{library} pihak ketiga untuk membentuk sebuah \textit{prototype}.
+Pada bagian ini akan dijabarkan tentang implementasi sistem secara lebih terperinci.
 
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-\subsection{\textit{Message Broker}}
+\subsection{\textit{VRP Solver}}
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Pada \textit{prototype} yang disusun, \textit{message broker} diimplementasikan dengan menggunakan Redis.
-Redis merupakan \textit{in-memory data structure store} yang dapat digunakan sebagai \textit{database}, \textit{cache}, dan \textit{message broker} \citep{redis_introduction_2017}.
-Redis mempunyai \textit{feature} Redis Cluster, sehingga dapat dengan mudah disusun menjadi \textit{distributed system}.
-Selain itu, Redis Client tersedia dalam hampir semua bahasa pemrograman \textit{mainstream}, sehingga \textit{client} dari \textit{prototype} ini dapat dengan mudah dibuat dalam berbagai versi \citep{redis_clients_2017}.
-
-%-----------------------------------------------------------------------------%
-\subsection{\textit{TSP Solver}}
-%-----------------------------------------------------------------------------%
-TSPSolver, yang prototype ini menggunakan algoritma \textit{Cooperative Evolution Strategy} (CoES), diimplementasikan dalam bahasa pemrograman C++.
-Pemilihan bahasa C++ pada implementasi ini karena permasalahan kombinatorial pada TSP menggunakan resources (prosesor dan memory) yang intensive, sehingga penggunakan C++ dianggap lebih efisien dari bahasa pemrograman lainnya.
-Source code dari implementasi CoES dapat diunduh di \url{https://github.com/soedomoto/coes-mdvrp/tree/jni-coes-mdvrp}.
-Adapun lingkungan pengembangan Algoritma CoES adalah sebagai berikut:
+VRP Solver yang telah dirancang pada \autoref{ssec:vrp-solver} diimplementasikan dalam bahasa pemrograman C++.
+Bahasa pemrograman C++ dipilih pada implementasi VRP Solver karena permasalahan kombinatorial pada VRP membutuhkan \textit{resources} (\textit{processor} dan \textit{memory}) yang intensif, sehingga penggunaaan bahasa pemrograman C++ dianggap lebih efisien dari bahasa pemrograman lainnya.
+Source code yang merupakan implementasi dari algoritma CoEAs yang digunakan dalam VRP Solver dapat diunduh pada tautan berikut  \url{https://github.com/soedomoto/coes-mdvrp/tree/jni-coes-mdvrp}.
+Adapun lingkungan yang digunakan dalam implementasi dan kompilasi VRP Solver adalah sebagai berikut:
 
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Algoritma yang digunakan untuk publisher, sebagaimana Algoritma \ref{lst:proposed_solver_thread_algorithm} dan Algoritma \ref{lst:proposed_publisher_algorithm}, diimplementasikan dalam bahasa Java.
-Source code dari implementasi Publisher dapat diunduh di \url{https://github.com/soedomoto/coes-mdvrp/tree/master}.
-Adapun lingkungan pengembangan Algoritma Publisher adalah sebagai berikut:
+Algoritma \textit{publisher} rekomendasi lokasi pencacahan, yang meliputi \autoref{alg:topic-watcher} dan \autoref{alg:vrp-worker}, diimplementasikan dalam bahasa pemrograman Python.
+Bahasa pemrograman Python dipilih karena keringkasan kode dan bersifat \textit{interpreter}, sehingga lebih cepat ketika digunakan dalam penyusunan prototype.
+Source code dari implementasi Publisher dapat diunduh di \url{https://github.com/soedomoto/coes-mdvrp/tree/py-mdvrp-producer-redis}.Adapun lingkungan yang digunakan dalam implementasi \textit{publisher} rekomendasi lokasi adalah sebagai berikut:
 
@@
 \item Sistem Operasi		: Elementary OS Loki (Berbasis Ubuntu 16.04)
-\item Java version			: java version "1.8.0\_121"
+\item Python version		: Python 2.7.12
 \item Hardware				: Asus TP300L, Quad-Core Intel® Core™ i3-4030U CPU @ 1.90GHz, 3,7 GiB DDRIII, 256GB SSD
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Pengujian program dilakukan untuk mengetahui tingkat tercapainya tujuan penelitian ini, yaitu bagaimana membuat rekomendasi lokasi pencacahan pada kondisi data \textit{time windows} tidak tersedia, dan bagaimana menyusun mekanisme \textit{conflict resolution}, agar system tidak merekomendasikan lokasi yang sama pada dua atau lebih pencacah.
-Ukuran yang akan digunakan dalam pengujian adalah \textit{total cost}, \textit{mean route cost}, dan \textit{route cost mean square error}.
-Untuk mengukur keakuratan algoritma, maka hasil pengujian akan dibandingkan dengan algoritma MTSP tanpa mekanisme publish/subscribe.
+Setelah seluruh algoritma diimplementasikan maka selanjutnya akan dilakukan pengujian terhadap sistem usulan.
+Pengujian dilakukan untuk mengetahui tingkat ketercapaian dari tujuan penelitian ini, yaitu bagaimana merancang algoritma \textit{publisher} yang dapat memberikan rekomendasi terbaik secara global, dan bagaimana menyusun mekanisme \textit{conflict resolution}, agar sistem tidak merekomendasikan lokasi yang sama pada dua atau lebih pencacah.
+Untuk mengukur keakuratan algoritma, maka hasil pengujian dari sistem usulan akan dibandingkan dengan hasil pengujian dari algoritma MDVRP berbasis CoEAs tanpa mekanisme publish/subscribe.
 
@@
 \subsection{Lingkungan Pengujian}
+\label{ssec:test-environment}
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Pegujian akan dilakukan pada \textit{environment} dengan spesifikasi seperti berikut: 
+Lingkungan yang digunakan dalam pengujian sistem rekomendasi lokasi adalah sebagai berikut:
 \begin{itemize}
@@
 \item Redis Environment		: Redis 3.2.6, Debian Jessie (Docker version)
-\item JRE version			: Java(TM) SE Runtime Environment (build 1.8.0\_121-b13)
-\item Database				: H2 Database 1.4.193 (Server mode)
+\item Python version		: Python 2.7.12
 \item Hardware				: Asus TP300L, Quad-Core Intel® Core™ i3-4030U CPU @ 1.90GHz, 3,7 GiB DDRIII, 256GB SSD
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Untuk memastikan program dapat bekerja dengan baik, maka program harus diujicobakan dengan berbagai variasi data.
+Untuk memastikan sistem dapat bekerja dengan baik, maka sistem perlu diujicobakan dengan menggunakan berbagai variasi data.
 Dataset yang paling banyak digunakan dalam pengujian kasus terkait \textit{Vehicle Routing Problem} adalah data Breedam, Cordeau, Solomon, Homberger, dan Russell.
@@
 
-Selain menggunakan data Cordeau tipe 2, program juga diujicobakan dengan menggunakan data lapangan.
-Data lapangan yang digunakan meliputi 182 \textit{customers} ($N$) beserta koordinatnya, 15 \textit{vehicle} ($M$) beserta koordinat depot masing-masing \textit{vehicle}.
-Dari seluruh \textit{customer} dan \textit{vehicle}, dihitung waktu tempuh dari seluruh kombinasi dengan memanfaatkan \textit{Google Direction API}, sebagaimana langkah pada Poin.
-\ref{ss:distance-duration-matrix}.
+Selain menggunakan data Cordeau tipe 2, sistem juga diuji dengan menggunakan data lapangan.
+Data lapangan digunakan untuk merepresentasikan kondisi pencacahan yang sebenarnya, dimana antar lokasi (\textit{node}) terdapat jarak dan waktu tempuh yang digunakan untuk merepresentasikan \textit{cost}.
+
+Data lapangan yang digunakan meliputi 182 lokasi pencacahan (\textit{customer}) ($N$) beserta koordinatnya, 15 pencacah (kendaraan) ($M$) beserta koordinat \textit{initial-depot} masing-masing pencacah.
+Dari seluruh lokasi pencacahan dan \textit{initial-depot} dari pencacah, dihitung waktu tempuh dari seluruh kombinasi dengan memanfaatkan \textit{Google Direction API}, sebagaimana terdapat pada  \autoref{ss:distance-duration-matrix}.
 
@@
 \subsubsection{\textit{Metric}}
+\label{sssec:metric}
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Data yang akan digunakan, Cordeau type 2 dan data lapangan, akan diujicobakan dengan menggunakan program usulan, berbasis Pub/Sub dan CoES.
-Data kemudian diperbandingkan dengan program pembanding yang mengimplementasi algoritma CoES tanpa mekanisme Pub/Sub.
-Dari kedua program tersebut akan diperoleh output rute untuk masing-masing \textit{vehicle} dengan ilustrasi sebagi berikut:
+Data yang digunakan dalam pengujian kemudian akan diuji pada sistem usulan yang menggunakan algoritma MDVRP berbasis CoEAs dan mekanisme Publish/Subscribe.
+Hasil ujicoba kemudian dibandingkan dengan hasil yang diperoleh dari program pembanding yang menggunakan algoritma MDVRP berbasis CoEAs tanpa mekanisme Publish/Subscribe.
+Dari masing-masing pengujian tersebut akan diperoleh output yang berupa rute untuk masing-masing pencacah (kendaraan) dengan contoh sebagai berikut:
 
 \begin{itemize}
-\item \textit{Vehicle} A = Loc1 -> Loc5 -> Loc15 -> Loc6
-\item \textit{Vehicle} B = Loc 6 -> Loc2 -> Loc16 -> Loc3
-\item \textit{Vehicle} C = Loc4 -> Loc8 -> Loc14 -> Loc 7
-\item \textit{Vehicle} D = Loc9 -> Loc10 -> Loc11 -> Loc12
+\item \textit{Vehicle} A = Loc1 $\rightarrow$ Loc5 $\rightarrow$ Loc15 $\rightarrow$ Loc12
+\item \textit{Vehicle} B = Loc 6 $\rightarrow$ Loc2 $\rightarrow$ Loc16 $\rightarrow$ Loc3
+\item \textit{Vehicle} C = Loc4 $\rightarrow$ Loc8 $\rightarrow$ Loc14 $\rightarrow$ Loc 7
+\item \textit{Vehicle} D = Loc9 $\rightarrow$ Loc10 $\rightarrow$ Loc11 $\rightarrow$ Loc12
 \end{itemize}
 
-Masing-masing rute kemudian dihitung \textit{total cost}-nya, yang merupakan penjumlahan dari seluruh \textit{service time} pada masing-masing lokasi dan seluruh waktu tempuh dari masing-masing perpindahan.
-Metric yang akan dijadikan pembanding adalah \textit{mean square error} (MSE) seluruh rute pada masing-masing program dan program pembanding.
-Program yang lebih baik akan menghasilkan MSE yang lebih kecil.
-MSE dipilih sebagai \textit{metric} karena merepresentasikan kondisi sebenarnya dilapangan, dimana jika variasi waktu dari seluruh pencacah lebih kecil, maka penyelesaian pencacahan akan lebih merata.
+\begin{figure}[!]
+	\centering
+	\includegraphics[width=9cm]{Resources/Images/result-mdvrp-illustration}
+	\caption{Ilustrasi Rute yang Dihasilkan}
+	\label{fig:result-mdvrp-illustration}
+\end{figure}
+
+Total \textit{cost} untuk masing-masing rute kemudian dikalkulasi.
+\textit{Cost} dihitung dalam satuan waktu.
+Untuk setiap rute, total \textit{cost} tersusun atas penjumlahan seluruh waktu tempuh dan waktu pelayanan (service time) dari lokasi yang dikunjungi.
+Pada contoh \autoref{fig:result-mdvrp-illustration}, total \textit{cost} dari setiap kendaraan adalah:
+
+\begin{itemize}
+	\item $TC_A$ = $C_{A-1}$ + $ST_5$ + $C_{1-5}$ + $ST_5$ + $C_{5-15}$ + $ST_15$ + $C_{15-12}$ + $ST_12$ + $C_{12-A}$
+	\item $TC_B$ = $C_{B-6}$ + $ST_6$ + $C_{6-2}$ + $ST_2$ + $C_{2-16}$ + $ST_16$ + $C_{16-3}$ + $ST_3$ + $C_{3-B}$
+	\item $TC_C$ = $C_{C-4}$ + $ST_4$ + $C_{4-8}$ + $ST_8$ + $C_{8-14}$ + $ST_14$ + $C_{14-7}$ + $ST_7$ + $C_{7-C}$
+	\item $TC_D$ = $C_{D-9}$ + $ST_9$ + $C_{9-10}$ + $ST_10$ + $C_{10-11}$ + $ST_11$ + $C_{11-12}$ + $ST_12$ + $C_{12-D}$
+\end{itemize}
+dimana TC adalah \textit{total cost}, C adalah \textit{transport cost} yang direpresentasikan dengan waktu tempuh, dan ST adalah \textit{service time}.
+
+\textbf{\textit{Metric}} atau ukuran yang akan digunakan dalam perbandingan adalah standar deviasi dari seluruh rute.
+Standar deviasi dipilih sebagai ukuran perbandingan karena merepresentasikan kondisi pencacahan yang sebenarnya, dimana semakin kecil variasi waktu dari seluruh pencacah, maka penyelesaian pencacahan akan semakin merata dan penyelesaian pencacahan secara keseluruhan akan lebih cepat.
+Sistem yang lebih baik akan menghasilkan standar deviasi yang lebih kecil.
 
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Untuk memastikan program dapat bekerja dengan baik, selain menggunakan variasi data, juga akan digunakan berbagai skenario, yaitu:
+Untuk memastikan program dapat bekerja dengan baik, selain menggunakan data yang bervariasi, juga akan digunakan berbagai variasi skenario pengujian.
+\textit{Setup} pengujian dan skenario yang diujicobakan pada penelitian ini beserta hasilnya dijelaskan dibawah ini.
 
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-\subsubsection{Pengujian Kondisi Normal}
+\subsubsection{\textit{Message Broker Setup}}
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Skenario pengujian kondisi normal dimaksudkan untuk membandingkan program yang dijalankan pada kondisi normal.
-Pengujian akan dilakukan satu kali untuk masing-masing data set.
-Pada pengujian ini sebuah program \textit{client} dibuat sebagai simulator.
+Seluruh skenario dalam pengujian ini akan menggunakan Redis sebagai \textit{message broker}.
+Redis merupakan \textit{in-memory data structure store} yang dapat digunakan sebagai \textit{database}, \textit{cache}, dan \textit{message broker} \citep{redis_introduction_2017}.
+Redis mempunyai \textit{feature} Redis Cluster, sehingga dapat dengan mudah disusun menjadi \textit{distributed message broker}.
+Selain itu, Redis \textit{client} tersedia dalam sebagian besar bahasa pemrograman \citep{redis_clients_2017}, sehingga memungkinkan pemilihan bahasa pemrograman dalam implementasi sistem secara lebih fleksibel.
 
-\begin{figure}[h]
-    \centering
-    \includegraphics[width=\textwidth]{../../Resources/Images/client-algorithm-nornal-cordeau}
-    \caption{\textit{Flowchart} pada \textit{Client Simulator} Kondisi Normal (Cordeau)}
-    \label{fig:client-algorithm-nornal-cordeau}
-\end{figure}
+Pada penelitian ini, Redis Cluster dikonfigurasi sebanyak 6 (enam) buah \textit{nodes}, 3 (tiga) node digunakan sebagai \textit{master} dan sisanya sebagai \textit{slave}.
+Configurasi Redis Cluster pada setiap node sebagaimana terdapat pada \autoref{lst:redis_conf}.
+Pada konteks Redis, master dapat dianggap sebagai partisi, dan slave dianggap sebagai replikasi dari master.
+Seluruh node, baik master maupun slave dapat digunakan sebagai \textit{entrypoint}, dimana client terkoneksi.
 
-\begin{figure}[h]
-    \centering
-    \includegraphics[width=\textwidth]{../../Resources/Images/client-algorithm-nornal-field}
-    \caption{\textit{Flowchart} pada \textit{Client Simulator} Kondisi Normal (Lapangan)}
-    \label{fig:client-algorithm-nornal-field}
-\end{figure}
+\begin{listing}[!]
+	\caption{Konfigurasi Redis Cluster}
+	\label{lst:redis_conf}
+	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
+cluster-enabled yes
+cluster-node-timeout 5000
+cluster-config-file nodes.conf
+appendonly yes
+dir /data
+	\end{minted}
+\end{listing}
 
-Langkah-langkah yang diimplementasikan pada program \textit{client}, sebagaimana ilustrasi Gambar \ref{fig:client-algorithm-nornal-cordeau} dan Gambar \ref{fig:client-algorithm-nornal-field}, adalah sebagai berikut:
+Setelah seluruh Redis \textit{nodes} dikonfigurasi dan dijalankan, maka kemudian \textit{cluster} dapat dibuat dengan menyertakan \textit{nodes} tersebut.
+Pembuatan \textit{cluster} menggunakan \textit{script} \textbf{redis-trib.rb} yang telah disediakan oleh redis.
+\textit{Command} yang dieksekusi sebagaimana terdapat pada \autoref{lst:redis_trib_cluster} berikut.
+Sementara \textit{response} yang diperoleh adalah sebagaimana terdapat pada \autoref{lst:redis_trib_cluster_response}.
+\autoref{fig:test-flowchart-normal-global-broker} menunjukkan alur Redis Cluster dibuat dan dijalankan.
+
+\begin{listing}[!]
+	\caption{Pembuatan Redis Cluster}
+	\label{lst:redis_trib_cluster}
+	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
+/redis-trib.rb create --replicas 1 172.17.0.3 172.17.0.4 172.17.0.5 172.17.0.6 172.17.0.7 172.17.0.8
+	\end{minted}
+\end{listing}
+
+\begin{listing}[!]
+	\caption{Respon Pembuatan Redis Cluster}
+	\label{lst:redis_trib_cluster_response}
+	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
+Creating cluster
+Performing hash slots allocation on 6 nodes...
+Using 3 masters:
+172.17.0.3:6379
+172.17.0.4:6379
+172.17.0.5:6379
+Adding replica 172.17.0.6:6379 to 172.17.0.3:6379
+Adding replica 172.17.0.7:6379 to 172.17.0.4:6379
+Adding replica 172.17.0.8:6379 to 172.17.0.5:6379
+M: 2f0c681921fe52900a6774fb2cc808a8c4e69216 172.17.0.3:6379
+slots:0-5460 (5461 slots) master
+M: 41a343142847138301ceeb710206284a50bb44a0 172.17.0.4:6379
+slots:5461-10922 (5462 slots) master
+M: 88ae20b9e75dd5aa58973f13aa89479f52cedfd3 172.17.0.5:6379
+slots:10923-16383 (5461 slots) master
+S: c5f6764d82ed10793c0c81e54830b4f68b1eacd7 172.17.0.6:6379
+replicates 2f0c681921fe52900a6774fb2cc808a8c4e69216
+S: 5906f61963d4a5a45478736d976b79db4280b3c7 172.17.0.7:6379
+replicates 41a343142847138301ceeb710206284a50bb44a0
+S: 635ed817b134b5d14bffd61fe9089867037fee8c 172.17.0.8:6379
+replicates 88ae20b9e75dd5aa58973f13aa89479f52cedfd3
+Can I set the above configuration? (type 'yes' to accept): yes
+Nodes configuration updated
+Assign a different config epoch to each node
+Sending CLUSTER MEET messages to join the cluster
+Waiting for the cluster to join...
+Performing Cluster Check (using node 172.17.0.3:6379)
+M: 2f0c681921fe52900a6774fb2cc808a8c4e69216 172.17.0.3:6379
+slots:0-5460 (5461 slots) master
+1 additional replica(s)
+M: 88ae20b9e75dd5aa58973f13aa89479f52cedfd3 172.17.0.5:6379
+slots:10923-16383 (5461 slots) master
+1 additional replica(s)
+S: c5f6764d82ed10793c0c81e54830b4f68b1eacd7 172.17.0.6:6379
+slots: (0 slots) slave
+replicates 2f0c681921fe52900a6774fb2cc808a8c4e69216
+M: 41a343142847138301ceeb710206284a50bb44a0 172.17.0.4:6379
+slots:5461-10922 (5462 slots) master
+1 additional replica(s)
+S: 635ed817b134b5d14bffd61fe9089867037fee8c 172.17.0.8:6379
+slots: (0 slots) slave
+replicates 88ae20b9e75dd5aa58973f13aa89479f52cedfd3
+S: 5906f61963d4a5a45478736d976b79db4280b3c7 172.17.0.7:6379
+slots: (0 slots) slave
+replicates 41a343142847138301ceeb710206284a50bb44a0
+[OK] All nodes agree about slots configuration.
+Check for open slots...
+Check slots coverage...
+[OK] All 16384 slots covered.
+	\end{minted}
+\end{listing}
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\subsubsection{\textit{Publisher Setup}}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+Publisher dikonfigurasi dan dijalankan pada lingkungan yang telah didefinisikan pada \autoref{ssec:test-environment}.
+Publisher dijalankan sesuai dengan alur yang digambarkan pada \autoref{fig:test-flowchart-normal-global-publisher}.
+\autoref{lst:publisher-usage} menunjukkan format penggunaan dari Publisher.
+
+\begin{listing}[!]
+	\caption{Format penggunaan Publisher}
+	\label{lst:publisher-usage}
+	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{bash}
+Usage: mdvrp-redis-producer [options]
+
+Run location recommendation server
+
+Options:
+-h, --help            show this help message and exit
+-b BIN, --coes-bin=BIN
+Binary of CoES MDVRP library
+-D D, --data=D        Data problem file
+-C C, --cost-file=C   Cost matrix file
+-O O, --output-dir=O  Output directory
+-t, --use-timestamp   Append timestamp to output directory
+-B B, --broker-url=B  Redis broker URL
+-X X, --solver-execution-time=X
+VRP Solver execution time
+	\end{minted}
+\end{listing}
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\subsubsection{\textit{Subscriber Setup}}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+Pada masing-masing pengujian juga dibuat sebuah program tambahan yang berperan sebagai pencacah.
+Seluruh pencacah akan berperan sebagai subscriber.
+Alur kerja dari masing-masing \textit{subscriber}, sebagaimana digambarkan pada \autoref{fig:test-flowchart-normal-global-subscriber} adalah sebagai berikut:
 
 \begin{enumerate}
-\item Buat koneksi dengan \textit{message broker}, 
-\item Lakukan \textit{subscription} dengan topik \textit{current location}, 
-\item Setelah sebuah \textit{message} diterima, dimana \textit{message} dari \textit{broker} merupakan \textit{next location}, kalkulasi waktu tempuh antara \textit{current location} dengan \textit{next location},
-\item Simulasikan perjalanan ke lokasi dengan \textit{sleep},
-\item Buat notifikasi terhadap broker atas perubahan \textit{current location}, 
-\item Generate \textit{service time}, mengikuti distribusi normal, 
-\item Simulasikan pencacahan dengan \textit{sleep}, 
+	\item Lakukan \textit{subscription} pada \textit{message broker} dengan topik \textit{current location}, 
+	\item Sebuah pesan akan diterima, dimana pesan dari \textit{publisher} yang di\textit{publish} melalui \textit{message broker} menunjukkan lokasi berikutnya yang akan dikunjungi,
+	\item Simulasikan perjalanan ke lokasi yang akan dikunjungi dengan \textit{delay},
+	\item Setelah sampai ke lokasi, maka simpan \textit{current location} pada \textit{shared memory}, 
+	\item Simulasikan pencacahan dengan \textit{delay}, 
 	\item Ulangi lagi dari langkah pertama.
@@
 
-Setelah simulasi dilakukan dengan menggunakan dataset Cordeau, diperoleh rute final beserta total durasinya baik untuk algoritma CoES tanpa Pub/Sub maupun untuk algoritma CoES dengan mekanisme Pub/Sub, sebagaimana Tabel \ref{tbl:test_result_normal_cordeau_coes} dan \ref{tbl:test_result_normal_cordeau_pubsub_coes}.
-Dari hasil pengujian diperoleh perbandingan, sebagaimana Tabel \ref{tbl:test_result_normal_cordeau_comparison}, bahwasannya \textbf{total waktu} yang diperoleh dengan menggunakan CoES lebih kecil, akan tetapi dari sisi \textbf{standar deviasi} dari keseluruhan rute diperoleh hasil metode CoES yang dikombinasikan dengan Pub/Sub menghasilkan angka yang lebih kecil, yang artinya total waktu dari seluruh rute lebih merata.
+\begin{figure}[!]
+	\centering
+	\begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
+		\centering
+		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test-flowchart-normal-global-broker}
+		\caption{\textit{Flowchart Message Broker}}
+		\label{fig:test-flowchart-normal-global-broker}
+	\end{subfigure}%
+	~
+	\begin{subfigure}[t]{0.39\textwidth}
+		\centering
+		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test-flowchart-normal-global-publisher}
+		\caption{\textit{Flowchart Publisher}}
+		\label{fig:test-flowchart-normal-global-publisher}
+	\end{subfigure}%
+	~
+	\begin{subfigure}[t]{0.31\textwidth}
+		\centering
+		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test-flowchart-normal-global-subscriber}
+		\caption{\textit{Flowchart Subscriber}}
+		\label{fig:test-flowchart-normal-global-subscriber}
+	\end{subfigure}
+	\caption{\textit{Flowchart} Subsistem pada Pengujian}
+	\label{fig:test-flowchart-normal-global}
+\end{figure}
 
-\begin{longtable}[h]{lp{8cm}r}
-	\caption{Hasil Pengujian Kondisi Normal (Cordeau), CoES}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\subsubsection{Pengujian Tanpa \textit{Service Time}}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+Pengujian ini bertujuan membandingkan keakuratan sistem dalam memproses data yang tidak memasukkan \textit{service time} pada \textit{customer}nya.
+Pada pengujian ini digunakan data dimana kendaraan dan \textit{customer} digenerate secara random, baik secara jumlah maupun koordinat.
+Data yang digunakan diperoleh dari \textit{instance} Cordeau P01 sampai P10.
+
+Dari hasil simulasi, diperoleh rute untuk masing-masing \textit{instance} Cordeau sebagaimana digambarkan pada \hyperref[ch:test_result_cordeau_notw]{Lampiran 1}.
+Kemudian dari seluruh rute yang diperoleh, dikalkulasi \textit{total time} untuk masing-masing rute, sebagaimana cara yang dijelaskan pada \autoref{sssec:metric}.
+Berdasarkan \autoref{tbl:test_result_10_cordeau}, diperoleh hasil bahwasannya dengan menggunakan sistem usulan hanya 2 dari 10 \textit{instance} menghasilkan \textbf{total waktu} yang lebih kecil.
+Sementara dari sisi \textbf{standar deviasi}, diperoleh hasil 8 dari 10 \textit{instance} menghasilkan standar deviasi yang lebih kecil.
+Hal ini berarti, program pembanding, yaitu MDVRP berbasis CoEAs, lebih efisien, tetapi program usulan, yaitu MDVRP berbasis CoEAs yang dikombinasikan dengan mekanisme Publish/Subscribe lebih merata.
+\autoref{fig:test_result_10_cordeau_total_time} dan \autoref{fig:test_result_10_cordeau_standard_deviation} menggambarkan perbandingan hasil pengujian dari 10 \textit{instance} Cordeau.
+
+\newcommand\MyHead[2]{%
+	\multicolumn{1}{l}{\parbox{#1}{\centering #2}}
+}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} pada Data Cordeau}
+	\label{tbl:test_result_10_cordeau}\\
+	\toprule
+	\textit{Instance} & \MyHead{2.5cm}{Total CoES MDVRP} & \MyHead{2.5cm}{Total CoES MDVRP + Pub/Sub} & \MyHead{2.5cm}{Stdev CoES MDVRP} & \MyHead{2.5cm}{Stdev CoES MDVRP + Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Instance} & \MyHead{2.5cm}{Total CoES MDVRP} & \MyHead{2.5cm}{Total CoES MDVRP + Pub/Sub} & \MyHead{2.5cm}{Stdev CoES MDVRP} & \MyHead{2.5cm}{Stdev CoES MDVRP + Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	p01 & \textbf{454.91} & 573.77 & 27.24 & \textbf{20.84} \\
+	p02 & \textbf{462.61} & 550.61 & 25.90 & \textbf{13.32} \\
+	p03 & \textbf{590.98} & 696.93 & 32.47 & \textbf{20.09} \\
+	p04 & 1.321.89 & \textbf{1.264.53} & 199.16 & \textbf{16.10} \\
+	p05 & \textbf{1.039.68} & 1.520.53 & 76.61 & \textbf{1.09} \\
+	p06 & \textbf{679.11} & 1.160.76 & 57.15 & \textbf{48.82} \\
+	p07 & \textbf{782.41} & 973.72 & \textbf{29.08} & 67.27 \\
+	p08 & 8.353.76 & \textbf{6.172.66} & 1.962.81 & \textbf{228.95} \\
+	p09 & \textbf{2.669.29} & 4.275.12 & 208.99 & \textbf{117.76} \\
+	p10 & \textbf{2.692.06} & 4.132.31 & \textbf{130.08} & 200.31 \\
+\end{longtable}
+
+\begin{figure}[H]
+	\centering
+	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_10_cordeau_total_time}
+	\caption{Perbandingan Waktu Total dari 10 \textit{Instance} Cordeau}
+	\label{fig:test_result_10_cordeau_total_time}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+	\centering
+	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_10_cordeau_standard_deviation}
+	\caption{Perbandingan Standar Deviasi Waktu dari 10 \textit{Instance} Cordeau}
+	\label{fig:test_result_10_cordeau_standard_deviation}
+\end{figure}
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\subsubsection{Pengujian Kondisi Normal dengan \textit{Service Time}}
+\label{ssec:test-normal-service-time}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+Skenario pengujian kondisi normal dimaksudkan untuk membandingkan sistem yang dijalankan pada kondisi normal.
+Yang dimaksud kondisi normal disini merupakan kondisi dimana tidak ada yang menyebabkan penundaaan, seperti permasalahan koneksi.
+Pengujian kondisi ini akan dilakukan satu kali untuk masing-masing data set, Cordeau P01 dan data lapangan.
+
+Sementara data \textit{service time} digenerate secara random dengan mengikuti komposisi dari \citep{sudman_time_1965}, yaitu:
+\begin{enumerate}
+	\item 21 persen dari total waktu untuk perpindahan antar segmen, 
+	\item 15 persen dari total waktu untuk perpindahan antar rumah tangga dalam segmen, 
+	\item 37 persen dari total waktu untuk wawancara seluruh responden, dan 
+	\item 27 persen untuk hal-hal yang lain, seperti pengenalan wilayah dan perbaikan data.
+\end{enumerate}
+\textit{Service time} merupakan gabungan dari waktu perpindahan antar rumah tangga dan waktu wawancara.
+
+Setelah simulasi dilakukan, dari seluruh rute yang diperoleh kemudian dikalkulasi \textit{total time} untuk masing-masing rute, sebagaimana cara yang dijelaskan pada \autoref{sssec:metric}.
+Selain itu juga sebuah grafik dibuat untuk memberikan ilustrasi rute pada masing-masing program pembanding dan sistem usulan.
+
+Pada pengujian dengan dataset Cordeau, diperoleh hasil sebagaimana \autoref{tbl:test_result_normal_cordeau_coes} untuk algoritma MDVRP berbasis CoEAs tanpa mekanisme Publish/Subscribe, dan \autoref{tbl:test_result_normal_cordeau_pubsub_coes} untuk algoritma MDVRP berbasis CoEAs dengan mekanisme Publish/Subscribe.
+Sementara \autoref{fig:test_result_normal_cordeau_comparison} menggambarkan rute yang diperoleh untuk masing-masing program.
+
+Berdasarkan \autoref{tbl:test_result_normal_cordeau_comparison}, diperoleh hasil bahwasannya \textbf{total waktu} yang diperoleh dengan menggunakan sistem MDVRP berbasis CoEAs dan Publish/Subscribe lebih buruk 6,25 persen  dibandingkan dengan program usulan.
+Akan tetapi dari sisi \textbf{standar deviasi} dari keseluruhan rute diperoleh hasil metode CoEAs yang dikombinasikan dengan Publish/Subscribe menghasilkan angka yang lebih baik 68.83 persen, yang artinya total waktu dari seluruh rute lebih merata.
+
+\begin{longtable}[!]{lp{8cm}r}
+	\caption{Hasil Pengujian Kondisi Normal (Cordeau), MDVRP berbasis CoEAs}
 	\label{tbl:test_result_normal_cordeau_coes}\\
@@
 	\endfoot
-		54 & 54-20-3-36-35-29-21 & 135578.58 \\
-		51 & 51-42-44-15-37-4-18-17-14-25-13-41-40-19 & 293122.68 \\
-		53 & 53-9-50-34-30-10-39-33-45-5-38-11-2-16-49 & 333166.34 \\
-		52 & 52-46-12-47-48-24-43-23-7-26-8-31-28-22-1-32-6-27 & 403645.69 \\
+		51 & 42-19-40-41-13-18-4-17-37-15-44 & 194,775.99 \\
+		52 & 27-48-6-14-25-24-43-23-7-26-8-1-32-11-12-47-46 & 312,308.79 \\
+		53 & 9-38-5-45-33-39-10-30-34-50-49 & 198,178.68 \\
+		54 & 29-21-16-2-22-28-31-3-20-35-36 & 199,754.93 \\
 \end{longtable}
 
-\begin{longtable}[h]{lp{8cm}r}
-	\caption{Hasil Pengujian Kondisi Normal (Cordeau), Pub/Sub CoES}
+\begin{longtable}[!]{lp{8cm}r}
+	\caption{Hasil Pengujian Kondisi Normal (Cordeau), MDVRP berbasis CoEAs dan Publish/Subscribe}
 	\label{tbl:test_result_normal_cordeau_pubsub_coes}\\
@@
 	\endfoot
-		51 & 51-42-19-18-25-14-41-40-13-47-4-12-17-16 & 295641.36 \\
-		52 & 52-46-27-24-6-7-23-48-43-8-26-1-31-32 & 310764.56 \\
-		53 & 53-49-5-44-37-15-38-11-29-21-34-50-22 & 277819.28 \\
-		54 & 54-20-3-28-36-2-35-9-30-10-39-33-45 & 281481.64 \\
+		51 & 42-19-44-40-45-33-15-37-39-30-17-25-43 & 234,931.69 \\
+		52 & 27-46-12-47-18-24-4-41-6-48-13-14-23 & 236,669.22 \\
+		53 & 9-50-34-49-5-10-38-11-16-2-32 & 199,526.52 \\
+		54 & 29-21-20-35-36-31-28-3-22-26-1-8-7 & 234,154.12 \\
 \end{longtable}
 
-\begin{longtable}[h]{lrr}
-	\caption{Perbandingan Kondisi Normal (Cordeau)}
+\begin{longtable}[!]{lrr}
+	\caption{Komparasi Hasi Pengujian Kondisi Normal Dengan Data Cordeau}
 	\label{tbl:test_result_normal_cordeau_comparison}\\
 	\toprule
-		\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
+		\textit{Parameter} & CoEAs MDVRP  & Pub/Sub CoEAS MDVRP\\ 
 	\midrule
@@
 	\toprule
-		\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
+		\textit{Parameter} & CoEAs MDVRP  & Pub/Sub CoEAS MDVRP\\ 
 	\midrule
@@
 	\endfoot
-		Total Waktu & 1165513.28 & 1165706.84\\
-		Rata-rata & 291378.32 & 291426.71\\
-		Standar Deviasi & 98268.51 & 12997.91\\
+		Total Waktu & \textbf{905,018.39} & 905,281.55\\
+		Rata-rata & \textbf{226,254.60} & 226,320.39\\
+		Standar Deviasi & 49,715.99 & \textbf{15,496.22}\\
 \end{longtable}
 
-Sementara itu, pengujian dengan menggunakan data lapangan, rute yang diperoleh sebagaimana Tabel \ref{tbl:test_result_normal_field_coes} untuk algoritma CoES, dan Tabel \ref{tbl:test_result_normal_field_pubsub_coes} untuk algoritma CoES dengan mekanisme Pub/Sub.
-Dari hasil pengujian, sebagaimana Tabel \ref{tbl:test_result_normal_field_comparison}, menghasilkan kesimpulan yang tidak jauh berbeda dengan Tabel \ref{tbl:test_result_normal_cordeau_comparison}, dimana algoritma CoES menghasilkan \textbf{waktu total} yang lebih kecil dibandingkan algoritma CoES yang dikombinasikan dengan Pub/Sub, tetapi dari sisi \textbf{standar deviasi} lebih besar.
+\begin{figure}[!]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[t]{\textwidth}
+        \centering
+		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_normal_cordeau_p01_coes}
+		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
+		\label{fig:test_result_normal_cordeau_coes}
+    \end{subfigure}%
 
-\begin{longtable}[h]{lp{8cm}r}
-	\caption{Hasil Pengujian Kondisi Normal (Lapangan), CoES}
+    \begin{subfigure}[t]{\textwidth}
+        \centering
+		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_normal_cordeau_p01_pubsub_coes}
+		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
+		\label{fig:test_result_normal_cordeau_pubsub_coes}
+    \end{subfigure}
+    \caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Data Cordeau P01 Dengan \textit{Service Time}}
+    \label{fig:test_result_normal_cordeau_comparison}
+\end{figure}
+
+Sementara itu, pada pengujian dengan menggunakan data lapangan, diperoleh hasil sebagaimana \autoref{tbl:test_result_normal_field_coes} untuk algoritma MDVRP berbasis CoEAs tanpa mekanisme Publish/Subscribe, dan \autoref{tbl:test_result_normal_field_pubsub_coes} untuk algoritma MDVRP berbasis CoEAs dengan mekanisme Publish/Subscribe.
+Sementara \autoref{fig:test_result_normal_field_comparison} menggambarkan rute yang diperoleh untuk masing-masing program.
+
+Berdasarkan \autoref{tbl:test_result_normal_field_comparison}, diperoleh hasil bahwasannya \textbf{total waktu} yang diperoleh dengan menggunakan sistem MDVRP berbasis CoEAs dan Publish/Subscribe lebih buruk 8,25 persen  dibandingkan dengan program usulan.
+Akan tetapi dari sisi \textbf{standar deviasi} dari keseluruhan rute diperoleh hasil metode CoEAs yang dikombinasikan dengan Publish/Subscribe menghasilkan angka yang lebih baik 59,11 persen, yang artinya total waktu dari seluruh rute lebih merata.
+
+\begin{longtable}[!]{lp{8cm}r}
+	\caption{Hasil Pengujian Kondisi Normal (Lapangan), MDVRP berbasis CoEAs}
 	\label{tbl:test_result_normal_field_coes}\\
@@
 	\endfoot
-		1302021005 & 1302021005-1302021005-1302020010-1302020001-1302020009-1302020011-1302021001 & 143455.33 \\
-		1302090004 & 1302090004-1302090008-1302090002-1302090007-1302090005-1302090001-1302090015-1302090009-1302090014-1302090003-1302090018-1302090016-1302090017-1302090013-1302090012-1302090006-1302090004-1302090019-1302090020 & 429950.94 \\
-		1302011008 & 1302011008-1302011008-1302011010-1302011001-1302012005-1302011007-1302011009-1302011004-1302011003-1302011002-1302011006-1302011005 & 264181.29 \\
-		1302031005 & 1302031005-1302031001-1302031006-1302031008-1302040011-1302031009-1302031010-1302031007-1302030001-1302031002-1302031005 & 246533.56 \\
-		1302050007 & 1302050007-1302050007-1302050008-1302050009-1302050010-1302050002-1302050006 & 146835.04 \\
-		1302100002 & 1302100002-1302100002-1302100009-1302100008-1302100007-1302100006-1302100001-1302100017-1302100016-1302090011-1302090010-1302100004-1302100015-1302100003-1302100013-1302100012 & 377098.71 \\
-		1302030005 & 1302030005-1302030005-1302030014-1302030006-1302030009-1302030004-1302030012-1302030003-1302031004-1302031003-1302030002-1302030010 & 261871.21 \\
-		1302012003 & 1302012003-1302012008-1302012003-1302012001-1302012006-1302012002-1302012010-1302012009-1302012004-1302012007 & 218170.80 \\
-		1302080006 & 1302080006-1302080006-1302080004-1302080009-1302080003-1302080005-1302080001-1302080008-1302080002-1302080007 & 226083.58 \\
-		1302070006 & 1302070006-1302070006-1302070002-1302070011-1302070003-1302070012-1302070005-1302070007-1302070008-1302070009-1302070010-1302070004-1302070001 & 299255.93 \\
-		1302060005 & 1302060005-1302060005-1302060009-1302060006-1302060008-1302060002-1302060007-1302060001-1302060003-1302060004 & 215375.02 \\
-		1302020006 & 1302020006-1302020006-1302020017-1302020016-1302020015-1302021002-1302021008-1302021003-1302021009-1302021010-1302021004-1302021007-1302021006-1302020005-1302020003 & 347975.49 \\
-		1302110003 & 1302110003-1302110019-1302110018-1302110012-1302110023-1302110006-1302110021-1302110008-1302110007-1302110022-1302110009-1302110020-1302110005-1302110004-1302110010-1302100005-1302110001-1302110013-1302110002-1302110014-1302110015-1302110017-1302110016-1302110011-1302110003 & 600827.54 \\
-		1302040002 & 1302040002-1302040004-1302040003-1302040015-1302040001-1302040008-1302040009-1302040010-1302040012-1302040014-1302040013-1302040002-1302040016-1302050003-1302050005-1302050004-1302050001-1302040005-1302040006-1302040007 & 445481.39 \\
-		1302101005 & 1302101005-1302101005-1302100010-1302101002-1302101003-1302101006-1302101004-1302100011-1302100014-1302101001 & 225893.85 \\
+		183 & 70-179-87-163-132-5-35-145-42 & 170,349.48 \\
+		184 & 159-174-60-36-99-98-171-50-9-7-8-152-111-51-40-172-38-134 & 331,759.24 \\
+		185 & 127-88-147-173-158-102-124-37-73-97 & 184,993.17 \\
+		186 & 157-93-94-146-155-123-162-161-156-89-138-77-44-109 & 254,089.65 \\
+		187 & 149-135-61-115-180-128 & 109,758.28 \\
+		188 & 165-47-92-78-69-108-120-136-41-71-55-4-33-178-160-1-151-3-2 & 355,614.60 \\
+		189 & 13-91-10-11-14-12-118-167-176 & 168,298.11 \\
+		190 & 104-141-63-117-45-131-81-177-170-67-49 & 193,952.81 \\
+		191 & 100-107-116-150-32-59 & 116,272.15 \\
+		192 & 86-168-143-95-76-103-53-52-166-65-54 & 211,842.84 \\
+		193 & 164-139-56-18-72-19-20-22-21-16-39-24-23-17-28-137-26-169-154-27-15-25-122-31 & 451,562.34 \\
+		194 & 142-126-30-58-110-46-82-80-148-106-96-84-68-182-34 & 275,108.47 \\
+		195 & 83-140-175-79-64-133-119-66-48 & 160,970.13 \\
+		196 & 29-112-113-43-121-74-90-125-153-6-181-62 & 220,804.42 \\
+		197 & 85-129-130-105-114-57-144-75-101 & 168,014.48 \\
 \end{longtable}
 
-\begin{longtable}[h]{lp{8cm}r}
-	\caption{Hasil Pengujian Kondisi Normal (Lapangan), Pub/Sub CoES}
+\begin{longtable}[!]{lp{8cm}r}
+	\caption{Hasil Pengujian Kondisi Normal (Lapangan), MDVRP berbasis CoEAs dan Publish/Subscribe}
 	\label{tbl:test_result_normal_field_pubsub_coes}\\
@@
 	\endfoot
-		1302011008 & 1302011008-1302011008-1302011010-1302011001-1302012005-1302011007-1302011009-1302011005-1302011004-1302011006-1302011002-1302110008 & 288136.01 \\
-		1302040002 & 1302040002-1302040004-1302040002-1302040003-1302040015-1302040001-1302040008-1302040009-1302040010-1302040016-1302040013-1302040012 & 260428.46 \\
-		1302012003 & 1302012003-1302012008-1302012001-1302012006-1302012002-1302012004-1302012010-1302012009-1302020001-1302011003-1302040014-1302110022 & 289894.14 \\
-		1302060005 & 1302060005-1302060005-1302060009-1302060006-1302060008-1302060002-1302060007-1302060001-1302060004-1302060003-1302040007-1302040005 & 263996.44 \\
-		1302020006 & 1302020006-1302020006-1302020016-1302020017-1302020015-1302021002-1302021006-1302020005-1302020003-1302021007-1302021003-1302021009 & 271963.26 \\
-		1302080006 & 1302080006-1302080006-1302080009-1302080005-1302080002-1302080008-1302080007-1302080001-1302080003-1302070008-1302070004-1302100005-1302110014-1302110013-1302110009 & 357607.07 \\
-		1302021005 & 1302021005-1302021005-1302021001-1302012003-1302012007-1302020010-1302020011-1302020009-1302021010-1302021004-1302021008-1302110017-1302110002 & 309232.92 \\
-		1302100002 & 1302100002-1302100002-1302100003-1302100009-1302100006-1302100008-1302100013-1302101001-1302100012-1302100004-1302100015-1302100016-1302090010-1302090011-1302100001-1302100017 & 382894.06 \\
-		1302101005 & 1302101005-1302101005-1302100010-1302100014-1302100011-1302101004-1302101006-1302101003-1302101002-1302100007-1302090005-1302110015-1302110011 & 301312.52 \\
-		1302110003 & 1302110003-1302110019-1302110004-1302110018-1302110001-1302110010-1302110020-1302110006-1302110023-1302110012-1302110005-1302110003-1302110016 & 294736.00 \\
-		1302090004 & 1302090004-1302090008-1302090001-1302090015-1302090013-1302090012-1302090006-1302090002-1302090007-1302090009-1302090003-1302090018-1302090016-1302090014-1302090017 & 334625.82 \\
-		1302030005 & 1302030005-1302030005-1302030014-1302030006-1302030009-1302030012-1302030004-1302030010-1302031004-1302030003-1302030002-1302031003-1302110021-1302110007 & 330329.51 \\
-		1302070006 & 1302070006-1302070006-1302070002-1302070011-1302070005-1302080004-1302070003-1302070012-1302070007-1302070001-1302070009-1302070010 & 277740.88 \\
-		1302050007 & 1302050007-1302050007-1302050006-1302050004-1302050003-1302050005-1302050009-1302050010-1302050002-1302050008-1302050001-1302090004-1302090020-1302090019 & 323349.34 \\
-		1302031005 & 1302031005-1302031001-1302031006-1302031008-1302040011-1302031009-1302031010-1302031002-1302031007-1302030001-1302031005-1302040006 & 273412.25 \\
+		183 & 70-179-87-163-132-38-51-68-96-139-58-7-30-8 & 277,856.33 \\
+		184 & 159-36-174-40-60-172-102-178-49-3-177-151 & 241,245.62 \\
+		185 & 127-88-147-173-158-1-124-37-67-73-170-97-77 & 253,954.73 \\
+		186 & 157-109-93-156-44-155-89-123-161-115-180-128-48-65-162 & 280,828.06 \\
+		187 & 149-135-61-94-146-138-120-136-12-71-176-33 & 269,049.32 \\
+		188 & 165-41-47-69-78-81-108-116-92-55-4-160-2 & 257,633.11 \\
+		189 & 13-91-10-11-131-167-118-14-126-110-148 & 229,909.92 \\
+		190 & 104-141-117-45-63-150-103-53-133-54-52-166 & 242,338.23 \\
+		191 & 100-107-32-59-76-64-66-171-119-9 & 246,133.18 \\
+		192 & 86-168-143-95-84-152-98-122-50-31-134-56-28 & 275,294.42 \\
+		193 & 164-24-182-106-111-99-39-22-72-21-19-16-20 & 258,783.38 \\
+		194 & 142-34-46-80-82-23-26-169-27-15-137-25-154-18-17 & 284,033.04 \\
+		195 & 83-140-175-79-121-75-43-5-125-153-6 & 220,121.19 \\
+		196 & 29-112-74-62-129-114-144 & 132,181.37 \\
+		197 & 85-130-101-57-105-113-181-35-90-42-145 & 207,356.29 \\
 \end{longtable}
 
-\begin{longtable}[h]{lrr}
-	\caption{Komparasi CoES dan Pub/Sub + CoES pada Data Lapangan}
+\begin{longtable}[!]{lrr}
+	\caption{Komparasi Hasi Pengujian Kondisi Normal Dengan Data Lapangan}
 	\label{tbl:test_result_normal_field_comparison}\\
 	\toprule
-		Ukuran & CoES & CoES + Pub/Sub\\ 
+	\textit{Parameter} & CoEAs MDVRP  & Pub/Sub CoEAS MDVRP\\ 
 	\midrule
@@
 	\toprule
-		Ukuran & CoES & CoES + Pub/Sub\\ 
+	\textit{Parameter} & CoEAs MDVRP  & Pub/Sub CoEAS MDVRP\\ 
 	\midrule
@@
 	\endfoot
-		Total Waktu & 4448989.67 & 4559658.67\\
-		Rata-rata & 296599.31 & 303977.24\\
-		Standar Deviasi & 119720.84 & 34472.12\\
+		Total Waktu & \textbf{3,373,390.19} & 3,676,718.19\\
+		Rata-rata & \textbf{224,892.68} & 245,114.55\\
+		Standar Deviasi & 91,123.23 & \textbf{37,261.85}\\
 \end{longtable}
 
+\begin{figure}[H]
+	\centering
+	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_normal_field_m15_n182_coes}
+	\caption{Rute Hasil Pengujian Data Lapangan Pada MDVRP berbasis CoEAs}
+	\label{fig:test_result_normal_field_coes}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+	\centering
+	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_normal_field_m15_n182_pubsub_coes}
+	\caption{Rute Hasil Pengujian Data Lapangan Pada MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
+	\label{fig:test_result_normal_field_pubsub_coes}
+\end{figure}
+
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-\subsubsection{Pengujian Kondisi \textit{Unstable Connection}}
+\subsubsection{Pengujian Kondisi \textit{Delay} pada Jaringan dengan \textit{Service Time}}
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Skenario pengujian kondisi \textit{unstable connection} dimaksudkan untuk membandingkan program yang dijalankan pada kondisi dimana terjadi \textit{delay} secara random.
+Skenario pengujian kondisi \textit{delay} pada jaringan dimaksudkan untuk membandingkan program yang dijalankan pada kondisi dimana terjadi \textit{delay} secara random.
 Pengujian ini digunakan sebagai cerminan kodisi lapangan dimana pada beberapa lokasi tidak terdapat koneksi yang stabil.
 Pengujian akan dilakukan satu kali untuk data lapangan.
-Pada pengujian ini sebuah program \textit{client} juga dirancang sebagai simulator.
+Sementara data \textit{service time} digenerate secara random dengan mengikuti komposisi dari \citep{sudman_time_1965} sebagaimana dijelaskan pada \autoref{ssec:test-normal-service-time}.
 
-\begin{figure}[h]
+Pada pengujian ini akan digunakan sebuah software \textit{$3^{rd}$}, yaitu Pumba \citep{1013821358660176_pumba_2016} untuk meng-emulasi-kan \textit{delay}.
+\textit{Delay} yang digunakan adalah 100ms $\pm$ 10\% pada setiap koneksi yang terjadi.
+Langkah-langkah yang dilakukan dalam konfigurasi Pumba adalah seperti pada \autoref{fig:test-flowchart-normal-global-netem}.
+
+\begin{figure}[!]
 	\centering
-    \includegraphics[width=\textwidth]{../../Resources/Images/client-algorithm-unstable-connection-field}
-    \caption{\textit{Flowchart} pada \textit{Client Simulator} Kondisi \textit{Unstable Connection}}
-    \label{fig:client-algorithm-unstable-connection-field}
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Resources/Images/test-flowchart-normal-global-netem}
+	\caption{Flowchart Setup Pumba Net Emulator}
+	\label{fig:test-flowchart-normal-global-netem}
 \end{figure}
 
-Langkah-langkah yang diimplementasikan pada program \textit{client}, sebagaimana ilustrasi Gambar \ref{fig:client-algorithm-unstable-connection-field}, adalah sebagai berikut:
+Berdasarkan hasil pengujian, diperoleh hasil sebagaimana \autoref{tbl:test_result_network_delay_field_coes} untuk algoritma MDVRP berbasis CoEAs tanpa mekanisme Publish/Subscribe, dan \autoref{tbl:test_result_network_delay_field_pubsub_coes} untuk algoritma MDVRP berbasis CoEAs dengan mekanisme Publish/Subscribe.
+Sementara \autoref{fig:test_result_network_delay_field_comparison} menggambarkan rute yang diperoleh untuk masing-masing program.
 
-\begin{enumerate}
-\item Buat sebuah \textit{forward proxy server} yang mengimplementasikan \textit{random delay}, dengan destinasi adalah IP dari \textit{message broker}, 
-\item Setiap komunikasi dengan \textit{message broker} harus melalui \textit{forward proxy server}, 
-\item Buat koneksi dengan \textit{message broker}, 
-\item Lakukan \textit{subscription} dengan topik \textit{current location}, 
-\item Setelah sebuah \textit{message} diterima, dimana \textit{message} dari \textit{broker} merupakan \textit{next location}, kalkulasi waktu tempuh antara \textit{current location} dengan \textit{next location},
-\item Simulasikan perjalanan ke lokasi dengan \textit{sleep},
-\item Buat notifikasi terhadap broker atas perubahan \textit{current location}, 
-\item Generate \textit{service time}, mengikuti distribusi normal, 
-\item Simulasikan pencacahan dengan \textit{sleep}, 
-\item Ulangi lagi dari langkah pertama.
-\end{enumerate}
+Berdasarkan \autoref{tbl:test_result_network_delay_field_comparison}, diperoleh hasil bahwasannya \textbf{total waktu} yang diperoleh dengan menggunakan sistem MDVRP berbasis CoEAs dan Publish/Subscribe lebih buruk 4,83 persen  dibandingkan dengan program usulan.
+Akan tetapi dari sisi \textbf{standar deviasi} dari keseluruhan rute diperoleh hasil metode CoEAs yang dikombinasikan dengan Publish/Subscribe menghasilkan angka yang lebih baik 3,62 persen, yang artinya total waktu dari seluruh rute lebih merata.
 
-%-----------------------------------------------------------------------------%
-\subsubsection{Pengujian Kondisi Pencacah Berhenti}
-%-----------------------------------------------------------------------------%
-Skenario pengujian kondisi normal dimaksudkan untuk membandingkan program yang dijalankan pada kondisi dimana satu atau lebih pencacah berhenti ditengah jalan.
-Pengujian akan dilakukan satu kali untuk data lapangan.
-Pada pengujian ini sebuah program \textit{client} dirancang sebagai simulator.
-
-\begin{figure}[h]
-    \centering
-    \includegraphics[width=\textwidth]{../../Resources/Images/client-algorithm-enumerator-quit-field}
-    \caption{\textit{Flowchart} pada \textit{Client Simulator} Kondisi Pencacah Berhenti}
-    \label{fig:client-algorithm-enumerator-quit-field}
-\end{figure}
-
-Langkah-langkah yang diimplementasikan pada program \textit{client}, sebagaimana ilustrasi Gambar \ref{fig:client-algorithm-enumerator-quit-field}, adalah sebagai berikut:
-
-\begin{enumerate}
-\item Buat koneksi dengan \textit{message broker}, 
-\item Lakukan \textit{subscription} dengan topik \textit{current location}, 
-\item Setelah sebuah \textit{message} diterima, dimana \textit{message} dari \textit{broker} merupakan \textit{next location}, kalkulasi waktu tempuh antara \textit{current location} dengan \textit{next location},
-\item Simulasikan perjalanan ke lokasi dengan \textit{sleep},
-\item Buat notifikasi terhadap broker atas perubahan \textit{current location}, 
-\item Generate \textit{service time}, mengikuti distribusi normal, 
-\item Simulasikan pencacahan dengan \textit{sleep}, 
-\item Hentikan beberapa proses, 
-\item Ulangi lagi dari langkah pertama.
-\end{enumerate}
-
-Pada pengujian ini, disimulasikan bahwasannya pencacah 1302110003 berhenti setelah 150000 detik, 1302101005 setelah 360000 detik, 1302012003 setelah 180000 detik, dan 1302080006 setelah 300000 detik.
-Tabel \ref{tbl:test_result_enumerator_quit_field_pubsub_coes} menunjukkan hasil simulasi dan waktu total untuk masing-masing pencacah.
-Ketika rute dari keempat pencacah tersebut dikeluarkan dari penghitungan standar deviasi, maka sebagaimana Tabel \ref{tbl:test_result_enumerator_quit_field} diperoleh .
-
-\begin{longtable}[h]{lp{8cm}r}
-	\caption{Hasil Pengujian Kondisi Pencacah Berhenti}
-	\label{tbl:test_result_enumerator_quit_field_pubsub_coes}\\
+\begin{longtable}[!]{lp{8cm}r}
+	\caption{Hasil Pengujian Kondisi Network Delay, MDVRP berbasis CoEAs}
+	\label{tbl:test_result_network_delay_field_coes}\\
 	\toprule
@@
 	\endfoot
-		1302011008 & 1302011008-1302011008-1302011010-1302011001-1302012005-1302011007-1302011009-1302011005-1302011006-1302011002-1302011004-1302011003-1302090007-1302090015-1302110002-1302110013-1302110006 & 407401.10 \\
-		1302040002 & 1302040002-1302040002-1302040016-1302040004-1302040005-1302040006-1302040015-1302040007-1302040003-1302040009-1302040013-1302040008-1302090013 & 306233.49 \\
-		1302012003 & 1302012003-1302012008-1302012003-1302012001-1302012006-1302012002-1302012004-1302012010 & 169070.15 \\
-		1302060005 & 1302060005-1302060005-1302060009-1302060006-1302060008-1302060007-1302060001-1302060004-1302050010-1302050009-1302060003-1302012009-1302100016-1302090010 & 345013.89 \\
-		1302020006 & 1302020006-1302020006-1302020016-1302020015-1302021002-1302021006-1302020017-1302031005 & 171648.83 \\
-		1302080006 & 1302080006-1302080006-1302080007-1302080008-1302080002-1302080001-1302080004-1302080009-1302070012-1302070003-1302080003-1302080005 & 269836.91 \\
-		1302021005 & 1302021005-1302021005-1302021001-1302020011-1302020009-1302020001-1302020010-1302021003-1302021008-1302021010-1302021007-1302021009-1302021004-1302110012 & 335580.21 \\
-		1302100002 & 1302100002-1302100002-1302100003-1302100013-1302100009-1302100001-1302100005-1302110023-1302110021-1302110022-1302110008-1302110007-1302110020-1302110018-1302110009-1302110003-1302110010-1302110005 & 428783.15 \\
-		1302101005 & 1302101005-1302101005-1302100010-1302101002-1302100014-1302100011-1302101003-1302101001-1302100006-1302100004-1302100012-1302100007-1302100017-1302101004 & 327886.72 \\
-		1302110003 & 1302110003-1302110019-1302110004-1302110001-1302110011-1302110017-1302110016 & 147061.67 \\
-		1302090004 & 1302090004-1302090008-1302090002-1302090005-1302090004-1302090012-1302090014-1302090020-1302090019-1302090001-1302090017-1302090018-1302090016-1302110014-1302101006-1302090011 & 368625.31 \\
-		1302030005 & 1302030005-1302030005-1302030014-1302030006-1302030009-1302030004-1302030012-1302030003-1302031004-1302030010-1302030002-1302031003-1302020005-1302020003-1302100015-1302100008 & 382133.70 \\
-		1302070006 & 1302070006-1302070006-1302070002-1302070011-1302070005-1302070008-1302070009-1302070010-1302070007-1302070001-1302070004-1302060002-1302110015 & 299606.48 \\
-		1302050007 & 1302050007-1302050007-1302050008-1302050002-1302050006-1302050004-1302050001-1302050003-1302050005-1302040001-1302040012-1302012007-1302090006-1302090009-1302090003 & 369932.48 \\
-		1302031005 & 1302031005-1302031001-1302031006-1302031008-1302040011-1302031009-1302031010-1302040010-1302031007-1302030001-1302031002-1302040014 & 278953.18 \\
+	183 & 70-179-87-163-132-5-35-145-42 & 170,349.48 \\
+	184 & 172-38-134-60-36-99-98-171-50-9-7-8-152-111-51-40-159-174 & 330,854.24 \\
+	185 & 127-88-147-173-158-102-124-37-73-97 & 184,993.17 \\
+	186 & 109-157-93-94-146-155-123-162-161-156-89-138-77-44 & 253,318.65 \\
+	187 & 149-135-61-115-180-128 & 109,758.28 \\
+	188 & 41-71-55-4-33-178-160-1-151-3-2-165-47-92-78-69-108-120-136 & 355,930.60 \\
+	189 & 13-91-10-11-14-12-118-167-176 & 168,298.11 \\
+	190 & 104-141-63-117-45-131-81-177-170-67-49 & 193,952.81 \\
+	191 & 100-107-116-150-32-59 & 116,272.15 \\
+	192 & 86-168-143-95-76-103-53-52-166-65-54 & 211,842.84 \\
+	193 & 24-23-17-28-137-26-169-154-27-15-25-122-31-164-139-56-18-72-19-20-22-21-16-39 & 451,654.34 \\
+	194 & 30-58-110-46-82-80-148-106-96-84-68-182-34-142-126 & 275,108.47 \\
+	195 & 83-140-175-79-64-133-119-66-48 & 160,970.13 \\
+	196 & 29-112-113-43-121-74-90-125-153-6-181-62 & 220,804.42 \\
+	197 & 85-129-130-105-114-57-144-75-101 & 168,014.48 \\
 \end{longtable}
 
-\begin{longtable}[h]{lrr}
-	\caption{Komparasi CoES dan Pub/Sub + CoES pada Data Lapangan}
-	\label{tbl:test_result_enumerator_quit_field}\\
+\begin{longtable}[!]{lp{8cm}r}
+	\caption{Hasil Pengujian Kondisi Network Delay, MDVRP berbasis CoEAs dan Publish/Subscribe}
+	\label{tbl:test_result_network_delay_field_pubsub_coes}\\
 	\toprule
-		Ukuran & CoES & CoES + Pub/Sub\\ 
+	\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
 	\midrule
@@
 	\toprule
-		Ukuran & CoES & CoES + Pub/Sub\\ 
+	\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
 	\midrule
@@
 	\endfoot
-		Total Waktu & 4448989.67 & 3693911.82\\
-		Rata-rata & 296599.31 & 335810.17\\
-		Standar Deviasi & 119720.84 & 67828.78\\
+	183 & 70-179-87-132-163-125-90-181 & 151,466.36 \\
+	184 & 172-38-60-99-134-98-152-171-111-50-174-9-80-96-176-36-12-40-11 & 377,075.90 \\
+	185 & 127-88-117-147-173-158-178-1-160-102-2-33 & 225,310.18 \\
+	186 & 109-93-157-146-89-123-155-162-156-161 & 181,632.75 \\
+	187 & 149-135-61-115-180-128-48-94-138-77-44 & 201,434.48 \\
+	188 & 41-165-71-4-136-55-120-59-63-124-73 & 210,047.14 \\
+	189 & 13-91-92-32-69-47-78-108 & 159,479.98 \\
+	190 & 104-141-49-170-67-177-81-131-45-97-37-151-3 & 240,785.25 \\
+	191 & 100-107-116-150-145-5-35-42 & 148,534.65 \\
+	192 & 86-168-143-95-76-103-53-54-16-166-19-139-164-68-46-159-39 & 389,335.84 \\
+	193 & 24-31-17-28-137-26-22-169-21-27-154-15-72-25-18-122-20-23-56-82 & 394,523.78 \\
+	194 & 30-34-110-142-58-126-182-106-51-84-148-118-8-10-7-167-14 & 334,526.44 \\
+	195 & 83-140-175-79-64-66-133-119-52-65 & 183,551.19 \\
+	196 & 29-112-113-43-121-74-62-153-144-6 & 194,797.02 \\
+	197 & 85-101-57-129-130-105-114-75 & 150,698.22 \\
 \end{longtable}
+
+\begin{longtable}[!]{lrr}
+	\caption{Komparasi Hasil Pengujian Kondisi Network Delay Dengan Data Lapangan}
+	\label{tbl:test_result_network_delay_field_comparison}\\
+	\toprule
+	\textit{Parameter} & CoEAs MDVRP  & Pub/Sub CoEAS MDVRP\\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Parameter} & CoEAs MDVRP  & Pub/Sub CoEAS MDVRP\\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	Total Waktu & \textbf{3,372,122.19} & 3,543,199.19\\
+	Rata-rata & \textbf{224,808.15} & 236,213.28\\
+	Standar Deviasi & 91,081.99 & \textbf{87,783.27}\\
+\end{longtable}
+
+\begin{figure}[H]
+	\centering
+	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_normal_field_m15_n182_delay_coes}
+	\caption{Rute Hasil Pengujian Kondisi \textit{Network Delay} Data Lapangan Pada MDVRP berbasis CoEAs}
+	\label{fig:test_result_network_delay_field_coes}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+	\centering
+	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_normal_field_m15_n182_delay_pubsub_coes}
+	\caption{Rute Hasil Pengujian Kondisi \textit{Network Delay} Data Lapangan Pada MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
+	\label{fig:test_result_network_delay_field_comparison}
+\end{figure}
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\subsubsection{Pengujian Kondisi \textit{Packet Loss} pada Jaringan dengan \textit{Service Time}}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+Skenario pengujian kondisi \textit{packet loss} pada jaringan dimaksudkan untuk membandingkan program yang dijalankan pada kondisi dimana terjadi \textit{packet loss}.
+Pengujian ini digunakan sebagai cerminan kodisi lapangan dimana pada beberapa lokasi tidak terdapat koneksi yang stabil.
+Pengujian akan dilakukan satu kali untuk data lapangan.
+Sementara data \textit{service time} digenerate secara random dengan mengikuti komposisi dari \citep{sudman_time_1965} sebagaimana dijelaskan pada \autoref{ssec:test-normal-service-time}.
+
+Pada pengujian ini juga akan digunakan sebuah software \textit{$3^{rd}$}, yaitu Pumba \citep{1013821358660176_pumba_2016} untuk meng-emulasi-kan \textit{packet loss}.
+Nilai \textit{Packet loss} yang digunakan adalah 10\% dari packet yang lewat yang dipilih secara random.
+Langkah-langkah yang dilakukan dalam konfigurasi Pumba adalah seperti pada \autoref{fig:test-flowchart-normal-global-netem}.
+
+\begin{figure}[!]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Resources/Images/test-flowchart-normal-global-netem-packet-loss}
+	\caption{Flowchart Setup Pumba Net Emulator}
+	\label{fig:test-flowchart-normal-global-netem-packet-loss}
+\end{figure}
+
+Berdasarkan hasil pengujian, diperoleh hasil sebagaimana \autoref{tbl:test_result_packet_loss_field_coes} untuk algoritma MDVRP berbasis CoEAs tanpa mekanisme Publish/Subscribe, dan \autoref{tbl:test_result_packet_loss_field_pubsub_coes} untuk algoritma MDVRP berbasis CoEAs dengan mekanisme Publish/Subscribe.
+Sementara \autoref{fig:test_result_packet_loss_field_comparison} menggambarkan rute yang diperoleh untuk masing-masing program.
+
+Berdasarkan \autoref{fig:test_result_packet_loss_field_comparison}, diperoleh hasil bahwasannya \textbf{total waktu} yang diperoleh dengan menggunakan sistem MDVRP berbasis CoEAs dan Publish/Subscribe lebih buruk 12,79 persen  dibandingkan dengan program usulan.
+Akan tetapi dari sisi \textbf{standar deviasi} dari keseluruhan rute diperoleh hasil metode CoEAs yang dikombinasikan dengan Publish/Subscribe menghasilkan angka yang lebih baik 36,14 persen, yang artinya total waktu dari seluruh rute lebih merata.
+
+\begin{longtable}[!]{lp{8cm}r}
+	\caption{Hasil Pengujian Kondisi \textit{Packet Loss}, MDVRP berbasis CoEAs}
+	\label{tbl:test_result_packet_loss_field_coes}\\
+	\toprule
+	\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	183 & 70-179-87-163-132-5-35-145-42 & 170,349.48 \\
+	184 & 159-174-60-36-99-98-171-50-9-7-8-152-111-51-40-172-38-134 & 331,759.24 \\
+	185 & 127-88-147-173-158-102-124-37-73-97 & 184,993.17 \\
+	186 & 157-93-94-146-155-123-162-161-156-89-138-77-44-109 & 254,089.65 \\
+	187 & 149-135-61-115-180-128 & 109,758.28 \\
+	188 & 41-165-47-78-69-108-120-136-71-55-4-33-178-160-1-151-3-2 & 337,519.02 \\
+	189 & 13-91-10-11-14-12-118-167-176 & 168,298.11 \\
+	190 & 104-141-63-117-45-131-81-177-170-67-49 & 193,952.81 \\
+	191 & 100-107-92-116-150-32-59 & 134,042.73 \\
+	192 & 86-168-143-95-76-103-53-52-166-65-54 & 211,842.84 \\
+	193 & 164-139-56-18-72-19-20-22-21-16-39-24-23-17-28-137-26-169-154-27-15-25-122-31 & 451,562.34 \\
+	194 & 142-126-30-58-110-46-82-80-148-106-96-84-68-182-34 & 275,108.47 \\
+	195 & 83-140-175-79-64-133-119-66-48 & 160,970.13 \\
+	196 & 29-112-113-43-121-74-90-125-153-6-181-62 & 220,804.42 \\
+	197 & 85-129-130-105-114-57-144-75-101 & 168,014.48 \\
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}[!]{lp{8cm}r}
+	\caption{Hasil Pengujian Kondisi \textit{Packet Loss}, MDVRP berbasis CoEAs dan Publish/Subscribe}
+	\label{tbl:test_result_packet_loss_field_pubsub_coes}\\
+	\toprule
+	\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	183 & 70-179-87-163-5-132-35-42-150-145-116-92-181 & 248,263.36 \\
+	184 & 159-38-36-134-171-98-99-50-152-51-9-111-60-7-8-172-40-174 & 337,070.24 \\
+	185 & 127-88-93-147-89-123-162-161-156-155-133-48 & 227,271.63 \\
+	186 & 157-109-128-146-138-94-77-44-61-158-115-67-180-97-170 & 293,534.49 \\
+	187 & 149-135-136-47-69-108-78-55-4-1-33-2-160-178-102-3-151 & 327,824.92 \\
+	188 & 41-165-71-120-45-173-11-73-176-166-118 & 292,972.01 \\
+	189 & 13-91-63-10-124-177-37-53-52-65 & 233,724.33 \\
+	190 & 104-141-32-117-131-81-76-49-103-56-21-16 & 271,621.19 \\
+	191 & 100-107-143-59-64-18-66-72-119-20 & 294,953.97 \\
+	192 & 86-168-17-95-137-26-27-15-25-169-154 & 257,340.44 \\
+	193 & 164-31-139-122-24-39-23-28-22-96-19-68-84-167 & 272,916.02 \\
+	194 & 142-30-34-126-46-182-148-58-106-80-82-12-110-14 & 266,327.10 \\
+	195 & 83-140-113-175-74-79-43-54-62 & 245,755.86 \\
+	196 & 29-112-75-121-105-129-130-90-125-153-6 & 206,966.83 \\
+	197 & 85-114-144-101-57 & 91,540.79 \\
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}[!]{lrr}
+	\caption{Komparasi Hasil Pengujian Kondisi \textit{Packet Loss} Dengan Data Lapangan}
+	\label{tbl:test_result_packet_loss_field_comparison}\\
+	\toprule
+	\textit{Parameter} & CoEAs MDVRP  & Pub/Sub CoEAS MDVRP\\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Parameter} & CoEAs MDVRP  & Pub/Sub CoEAS MDVRP\\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	Total Waktu & \textbf{3,373,065.19} & 3,868,083.19\\
+	Rata-rata & \textbf{224,871.01} & 257,872.21\\
+	Standar Deviasi & 88,167.80 & \textbf{56,301.47}\\
+\end{longtable}
+
+\begin{figure}[H]
+	\centering
+	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_normal_field_m15_n182_packet_loss_coes}
+	\caption{Rute Hasil Pengujian Kondisi \textit{Packet Loss} Data Lapangan Pada MDVRP berbasis CoEAs}
+	\label{fig:test_result_packet_loss_field_coes}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+	\centering
+	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_normal_field_m15_n182_packet_loss_pubsub_coes}
+	\caption{Rute Hasil Pengujian Kondisi \textit{Packet Loss} Data Lapangan Pada MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
+	\label{fig:test_result_packet_loss_field_pubsub_coes}
+\end{figure}
+
+%%-----------------------------------------------------------------------------%
+%\subsubsection{Pengujian Kondisi Pencacah Berhenti}
+%%-----------------------------------------------------------------------------%
+%Skenario pengujian kondisi pencacah berhenti dimaksudkan untuk membandingkan program yang dijalankan pada kondisi dimana satu atau lebih pencacah berhenti pada saat pencacahan tengah berlangsung.
+Pengujian akan dilakukan satu kali untuk data lapangan.
+Pada pengujian ini sebuah program \textit{client} dirancang sebagai simulator.
+%
+%
+%\begin{figure}[!]
+%    \centering
+%    \includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/client-algorithm-enumerator-quit-field}
+%    \caption{\textit{Flowchart} pada \textit{Client Simulator} Kondisi Pencacah Berhenti}
+%    \label{fig:client-algorithm-enumerator-quit-field}
+%\end{figure}
+%
+%
+%Langkah-langkah yang diimplementasikan pada program \textit{client}, sebagaimana ilustrasi Gambar \ref{fig:client-algorithm-enumerator-quit-field}, adalah sebagai berikut:
+%
+%\begin{enumerate}
+%\item Buat koneksi dengan \textit{message broker}, 
+%\item Lakukan \textit{subscription} dengan topik \textit{current location}, 
+%\item Setelah sebuah \textit{message} diterima, dimana \textit{message} dari \textit{broker} merupakan \textit{next location}, kalkulasi waktu tempuh antara \textit{current location} dengan \textit{next location},
+%\item Simulasikan perjalanan ke lokasi dengan \textit{sleep},
+%\item Buat notifikasi terhadap broker atas perubahan \textit{current location}, 
+%\item Generate \textit{service time}, mengikuti distribusi normal, 
+%\item Simulasikan pencacahan dengan \textit{sleep}, 
+%\item Hentikan beberapa proses, 
+%\item Ulangi lagi dari langkah pertama.
+%\end{enumerate}
+%
+%
+%Pada pengujian ini, disimulasikan bahwasannya pencacah 1302110003 berhenti setelah 150000 detik, 1302101005 setelah 360000 detik, 1302012003 setelah 180000 detik, dan 1302080006 setelah 300000 detik.
+Tabel \ref{tbl:test_result_enumerator_quit_field_pubsub_coes} menunjukkan hasil simulasi dan waktu total untuk masing-masing pencacah.
+Ketika rute dari keempat pencacah tersebut dikeluarkan dari penghitungan standar deviasi, maka sebagaimana Tabel \ref{tbl:test_result_enumerator_quit_field} diperoleh .
+%
+%\begin{longtable}[!]{lp{8cm}r}
+%	\caption{Hasil Pengujian Kondisi Pencacah Berhenti (Lapangan), CoEAs}
+%	\label{tbl:test_result_enumerator_quit_field_coes}\\
+%	\toprule
+%		\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
+%	\midrule
+%	\endfirsthead
+%	\toprule
+%		\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
+%	\midrule
+%	\endhead
+%	\bottomrule
+%	\endfoot
+%		
+%\end{longtable}
+%
+%
+%\begin{longtable}[!]{lp{8cm}r}
+%	\caption{Hasil Pengujian Kondisi Pencacah Berhenti (Lapangan), CoEAs + Publish/Subscribe}
+%	\label{tbl:test_result_enumerator_quit_field_pubsub_coes}\\
+%	\toprule
+%		\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
+%	\midrule
+%	\endfirsthead
+%	\toprule
+%		\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
+%	\midrule
+%	\endhead
+%	\bottomrule
+%	\endfoot
+%		1302011008 & 1302011008-1302011008-1302011010-1302011001-1302012005-1302011007-1302011009-1302011005-1302011006-1302011002-1302011004-1302011003-1302090007-1302090015-1302110002-1302110013-1302110006 & 407401.10 \\
+%		1302040002 & 1302040002-1302040002-1302040016-1302040004-1302040005-1302040006-1302040015-1302040007-1302040003-1302040009-1302040013-1302040008-1302090013 & 306233.49 \\
+%		1302012003 & 1302012003-1302012008-1302012003-1302012001-1302012006-1302012002-1302012004-1302012010 & 169070.15 \\
+%		1302060005 & 1302060005-1302060005-1302060009-1302060006-1302060008-1302060007-1302060001-1302060004-1302050010-1302050009-1302060003-1302012009-1302100016-1302090010 & 345013.89 \\
+%		1302020006 & 1302020006-1302020006-1302020016-1302020015-1302021002-1302021006-1302020017-1302031005 & 171648.83 \\
+%		1302080006 & 1302080006-1302080006-1302080007-1302080008-1302080002-1302080001-1302080004-1302080009-1302070012-1302070003-1302080003-1302080005 & 269836.91 \\
+%		1302021005 & 1302021005-1302021005-1302021001-1302020011-1302020009-1302020001-1302020010-1302021003-1302021008-1302021010-1302021007-1302021009-1302021004-1302110012 & 335580.21 \\
+%		1302100002 & 1302100002-1302100002-1302100003-1302100013-1302100009-1302100001-1302100005-1302110023-1302110021-1302110022-1302110008-1302110007-1302110020-1302110018-1302110009-1302110003-1302110010-1302110005 & 428783.15 \\
+%		1302101005 & 1302101005-1302101005-1302100010-1302101002-1302100014-1302100011-1302101003-1302101001-1302100006-1302100004-1302100012-1302100007-1302100017-1302101004 & 327886.72 \\
+%		1302110003 & 1302110003-1302110019-1302110004-1302110001-1302110011-1302110017-1302110016 & 147061.67 \\
+%		1302090004 & 1302090004-1302090008-1302090002-1302090005-1302090004-1302090012-1302090014-1302090020-1302090019-1302090001-1302090017-1302090018-1302090016-1302110014-1302101006-1302090011 & 368625.31 \\
+%		1302030005 & 1302030005-1302030005-1302030014-1302030006-1302030009-1302030004-1302030012-1302030003-1302031004-1302030010-1302030002-1302031003-1302020005-1302020003-1302100015-1302100008 & 382133.70 \\
+%		1302070006 & 1302070006-1302070006-1302070002-1302070011-1302070005-1302070008-1302070009-1302070010-1302070007-1302070001-1302070004-1302060002-1302110015 & 299606.48 \\
+%		1302050007 & 1302050007-1302050007-1302050008-1302050002-1302050006-1302050004-1302050001-1302050003-1302050005-1302040001-1302040012-1302012007-1302090006-1302090009-1302090003 & 369932.48 \\
+%		1302031005 & 1302031005-1302031001-1302031006-1302031008-1302040011-1302031009-1302031010-1302040010-1302031007-1302030001-1302031002-1302040014 & 278953.18 \\
+%\end{longtable}
+%
+%
+%\begin{longtable}[!]{lrr}
+%	\caption{Komparasi CoEAs dan Publish/Subscribe + CoEAs pada Data Lapangan}
+%	\label{tbl:test_result_enumerator_quit_field}\\
+%	\toprule
+%		Ukuran & CoEAs & CoEAs + Publish/Subscribe\\ 
+%	\midrule
+%	\endfirsthead
+%	\toprule
+%		Ukuran & CoEAs & CoEAs + Publish/Subscribe\\ 
+%	\midrule
+%	\endhead
+%	\bottomrule
+%	\endfoot
+%		Total Waktu & 4448989.67 & 4607767.28\\
+%		Rata-rata & 296599.31 & 307184.49\\
+%		Standar Deviasi & 119720.84 & 84126.97\\
+%\end{longtable}

### 2017-04-06 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 3/kesimpulan.tex
Update thesis

%---------------------------------------------------------------
\chapter{\kesimpulan}
%---------------------------------------------------------------
%\todo{Tambahkan kesimpulan dan saran terkait dengan perkerjaan 
%	yang dilakukan.}

%---------------------------------------------------------------
\section{Kesimpulan}
%---------------------------------------------------------------
Berdasarkan hasil pengujian, diperoleh kesimpulan sebagai berikut:

\begin{enumerate}
	\item Pada permasalahan MDVRP yang tidak mempertimbangkan \textit{service time}, diperoleh kesimpulan bahwasannya sistem usulan yang menggunakan algoritma MDVRP berbasis CoEAs yang dikombinasikan dengan mekanisme Publish/Subscribe menghasilkan total waktu 80 persen lebih buruk dari program pembanding yang menggunakan algoritma MDVRP berbasis CoEAs tanpa mekanisme Publish/Subscribe. Sementara dari sisi \textit{standar deviasi}, sistem usulan menghasilkan 80 persen lebih baik dari aplikasi pembanding.
	\item Pada permasalahan MDVRP yang mempertimbangkan \textit{service time}, dengan menggunakan data Cordeau PO1 diperoleh hasil total waktu yang dihasilkan dari sistem usulan 6,25 persen lebih buruk dari aplikasi pembanding, tetapi 68,83 persen lebih baik dari sisi standar deviasi. Sementara pada pengujian dengan menggunakan data lapangan, sistem usulan lebih buruk 8,25 persen dibandingkan program pembanding, tetapi 59,11 persen dari sisi standar deviasi.
	\item Pada permasalahan MDVRP yang mempertimbangkan \textit{service time} dan terdapat \textit{delay} dalam jaringan, pada pengujian dengan menggunakan data lapangan diperoleh hasil bahwasannya sistem usulan 4,83 persen lebih buruk dari sisi total waktu, tetapi 3,62 persen lebih baik dari sisi standar deviasi.
	\item Pada permasalahan MDVRP yang mempertimbangkan \textit{service time} dan terdapat \textit{packet loss} dalam jaringan, pada pengujian dengan menggunakan data lapangan diperoleh hasil bahwasannya sistem usulan 12,79 persen lebih buruk dari sisi total waktu, tetapi 36,14 persen lebih baik dari sisi standar deviasi.
\end{enumerate}

%---------------------------------------------------------------
\section{Saran}
%---------------------------------------------------------------
Dari penelitian ini, saran yang diberikan untuk penelitian selanjutnya sebagai berikut:

\begin{enumerate}
	\item Mengkaji mekanisme komunikasi yang digunakan, misalnya dengan membandingkan dengan mekanisme Request/Reply dan Push/Pull untuk mendapatkan mekanisme komunikasi yang paling tepat.
	\item Mengkaji parameter yang dapat digunakan dalam VRP Solver yaitu lama waktu eksekusi dan lama waktu dimana tidak ada perubahan solusi terbaik, sehingga diperoleh waktu eksekusi yang paling optimal.
	\item Mengkasi penggunaan algoritma MDVRP yang lain, misalnya Tabu Search, Particle Swarm Optimization, dan lain lain, sehingga diperoleh algoritma MDVRP yang paling sesuai.
\end{enumerate}

### 2017-04-06 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 3/lampiran_5.tex
Update thesis

%-----------------------------------------------------------------------------%
\addChapter{LAMPIRAN 1}
\chapter*{Lampiran 1}
\label{ch:test_result_cordeau_notw}
%-----------------------------------------------------------------------------%

Hasil pengujian tanpa \textit{Service Time} dengan menggunakan data Cordeau.

\begin{figure}[!]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_cordeau_p01_notw_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:test_result_cordeau_p01_notw_coes}
	\end{subfigure}%

	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_cordeau_p01_notw_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:test_result_cordeau_p01_notw_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Data Cordeau P01 Tanpa \textit{Service Time}}
	\label{fig:test_result_cordeau_p01_notw}
\end{figure}

\begin{figure}[!]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_cordeau_p02_notw_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:test_result_cordeau_p02_notw_coes}
	\end{subfigure}%

	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_cordeau_p02_notw_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:test_result_cordeau_p02_notw_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Data Cordeau P02 Tanpa \textit{Service Time}}
	\label{fig:test_result_cordeau_p02_notw}
\end{figure}

\begin{figure}[!]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_cordeau_p03_notw_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:test_result_cordeau_p03_notw_coes}
	\end{subfigure}%

	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_cordeau_p03_notw_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:test_result_cordeau_p03_notw_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Data Cordeau P03 Tanpa \textit{Service Time}}
	\label{fig:test_result_cordeau_p03_notw}
\end{figure}

\begin{figure}[!]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_cordeau_p04_notw_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:test_result_cordeau_p04_notw_coes}
	\end{subfigure}%

	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_cordeau_p04_notw_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:test_result_cordeau_p04_notw_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Data Cordeau P04 Tanpa \textit{Service Time}}
	\label{fig:test_result_cordeau_p04_notw}
\end{figure}

\begin{figure}[!]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_cordeau_p05_notw_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:test_result_cordeau_p05_notw_coes}
	\end{subfigure}%

	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_cordeau_p05_notw_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:test_result_cordeau_p05_notw_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Data Cordeau P05 Tanpa \textit{Service Time}}
	\label{fig:test_result_cordeau_p05_notw}
\end{figure}

\begin{figure}[!]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_cordeau_p06_notw_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:test_result_cordeau_p06_notw_coes}
	\end{subfigure}%

	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_cordeau_p06_notw_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:test_result_cordeau_p06_notw_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Data Cordeau P06 Tanpa \textit{Service Time}}
	\label{fig:test_result_cordeau_p06_notw}
\end{figure}

\begin{figure}[!]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_cordeau_p07_notw_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:test_result_cordeau_p07_notw_coes}
	\end{subfigure}%

	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_cordeau_p07_notw_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:test_result_cordeau_p07_notw_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Data Cordeau P07 Tanpa \textit{Service Time}}
	\label{fig:test_result_cordeau_p07_notw}
\end{figure}

\begin{figure}[!]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_cordeau_p08_notw_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:test_result_cordeau_p08_notw_coes}
	\end{subfigure}%

	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_cordeau_p08_notw_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:test_result_cordeau_p08_notw_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Data Cordeau P08 Tanpa \textit{Service Time}}
	\label{fig:test_result_cordeau_p08_notw}
\end{figure}

\begin{figure}[!]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_cordeau_p09_notw_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:test_result_cordeau_p09_notw_coes}
	\end{subfigure}%

	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_cordeau_p09_notw_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:test_result_cordeau_p09_notw_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Data Cordeau P09 Tanpa \textit{Service Time}}
	\label{fig:test_result_cordeau_p09_notw}
\end{figure}

\begin{figure}[!]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_cordeau_p10_notw_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:test_result_cordeau_p10_notw_coes}
	\end{subfigure}%

	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_cordeau_p04_notw_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:test_result_cordeau_p10_notw_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Data Cordeau P10 Tanpa \textit{Service Time}}
	\label{fig:test_result_cordeau_p10_notw}
\end{figure}

### 2017-04-06 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 3/persetujuan_publikasi.tex
Update thesis

% 
% @author  Andre Tampubolon, Andreas Febrian
% @version 1.01
%

\chapter*{\uppercase{Halaman Pernyataan Persetujuan Publikasi Tugas Akhir untuk Kepentingan Akademis}}

\vspace*{0.2cm}
\noindent 
Sebagai sivitas akademik Universitas Indonesia, saya yang bertanda 
tangan di bawah ini:
\vspace*{0.4cm}

\begin{tabular}{p{4.2cm} l p{6cm}}
	\bo{Nama} & : & \penulis \\ 	
	\bo{NPM} & : & \npm \\
	\bo{Program Studi} & : & \program\\	
	\bo{Fakultas} & : & \fakultas\\
	\bo{Jenis Karya} & : & \type \\
\end{tabular}

\vspace*{0.6cm}
\noindent demi pengembangan ilmu pengetahuan, menyetujui untuk memberikan 
kepada Universitas Indonesia \bo{Hak Bebas Royalti Noneksklusif 
(Non-exclusive Royalty Free Right)} atas karya ilmiah saya yang berjudul:
\begin{center}
	\judul
\end{center}
beserta perangkat yang ada (jika diperlukan). Dengan Hak Bebas Royalti 
Noneksklusif ini Universitas Indonesia berhak menyimpan, 
mengalihmedia/formatkan, mengelola dalam bentuk pangkalan data 
(database), merawat, dan memublikasikan tugas akhir saya selama 
tetap mencantumkan nama saya sebagai penulis/pencipta dan sebagai 
pemilik Hak Cipta. \\

\noindent Demikian pernyatan ini saya buat dengan sebenarnya.

\begin{center}
	\vspace*{0.8cm}
	\begin{tabular}{lll}
		Dibuat di&: & Bandung \\
		Pada tanggal&: & \tanggalPengesahan \\
	\end{tabular}\\

	\vspace*{0.2cm}
	Yang menyatakan \\
	\vspace*{1.1cm}
	(\penulis)
\end{center}

\newpage

### 2017-04-06 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 4/bab1.tex
Update thesis

--- 2017-04-06 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 3/bab1.tex
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Badan Pusat Statistik (BPS) merupakan suatu lembaga pemerintah non-departemen yang bertanggung jawab dalam penyediaan statistik dasar \citep{bps_badan_2016}.
+Badan Pusat Statistik (BPS) merupakan suatu lembaga pemerintah non-departemen yang bertanggung jawab dalam penyediaan statistik dasar di Indonesia \citep{bps_badan_2016}.
 Dalam peranannya sebagai penyedia data, BPS melakukan pengumpulan data dengan 2 (dua) metode, yaitu primer dan sekunder.
-Pengumpulan data primer adalah pengumpulan data dengan menggunakan metode wawancara langsung dengan responden, baik responden individu, rumah tangga, maupun perusahaan.
-Sementara pengumpulan data sekunder adalah pengumpulan data dengan memanfaatkan data yang telah dikumpulkan oleh pihak lain.
+Pengumpulan data primer dilakukan dengan mewawancarai langsung responden, baik responden individu, rumah tangga, maupun perusahaan.
+Di sisi lain, pengumpulan data sekunder dilakukan dengan mengompilasi data yang telah dikumpulkan oleh pihak lain.
 
-Pada pengumpulan data primer oleh BPS, selanjutnya disebut dengan pencacahan, suatu wilayah administratif dibagi dalam beberapa Blok Sensus (BS), dimana setiap Blok Sensus merupakan wilayah kerja dari seorang pencacah \citep{bps_sistem_2016}.
-Setiap pencacah dapat memiliki wilayah kerja lebih dari satu Blok Sensus.
-Setiap Blok Sensus akan dikunjungi oleh seorang pencacah yang akan melakukan pencacahan terhadap rumah tangga didalamnya yang menjadi sampel pencacahan.
+Dalam pengumpulan data primer atau yang biasa disebut dengan pencacahan, suatu wilayah administrasi dibagi menjadi beberapa Blok Sensus (BS) sebagai satuan wilayah kerja pencacahan \citep{bps_sistem_2016}.
+Setiap petugas pencacahan dapat memiliki beban tugas berupa 1 (satu) atau lebih BS, dimana pada masing-masing BS terdapat rumah tangga yang menjadi target pencacahan.
+\autoref{fig:capi-ilustration} memberikan ilustrasi pembagian BS dalam desa/kelurahan.
 
@@
 
-Pembagian wilayah kerja pada pencacah terkang bisa menjadi sesuatu yang tidak mudah. Subject matter dalam melakukan pembagian wilayah kerja harus mempertimbangkan berbagai hal, antara lain:
+Alokasi BS kepada masing-masing petugas pencacahan bukanlah suatu perkara yang mudah.
+\textit{Subject matter} selaku penanggung jawab sensus/survey harus membuat alokasi wilayah kerja yang memenuhi kriteria berikut:
 \begin{enumerate}
-	\item Total waktu dan total biaya harus minimal, 
-	\item Setiap pencacah harus dialokasikan ke wilayah yang relatif dekat dengan domisili atau kantor.
+	\item Minimum total waktu dan biaya 
+	\item Lokasi tugas relatif dekat dengan kantor BPS atau wilayah domisili petugas. 
 \end{enumerate}
-Kesalahan dalam pengalokasian wilayah kerja dapat berakibat pada total waktu penyelesaian untuk masing-masing pencacah menjadi tidak merata.
-Kondisi ini dapat berakibat pada keterlambatan kegiatan pencacahan secara keseluruhan.
+Alokasi wilayah kerja yang kurang cermat dapat mengakibatkan terjadinya ketimpangan dalam total waktu penyelesaian tugas antar pencacah.
+Kondisi ini dapat menyebabkan terlambatnya kegiatan pencacahan secara keseluruhan.
 
-Terdapat 2 (dua) faktor yang menyusun total waktu pencacahan, yaitu lama tempuh antar wilayah kerja dan lama pencacahan dari seluruh wilayah kerja.
-Lama pencacahan dalam sebuah wilayah kerja tersusun atas lama perpindahan antar rumah tangga dan lama wawancara pada seluruh rumah tangga di wilayah kerja.
-Berdasarkan \citep{sudman_time_1965}, waktu yang dihabiskan oleh seorang pencacah tersusun atas: 21 persen untuk berpindah antar wilayah kerja, 15 persen untuk berpindah antar rumah tangga, 15 persen untuk keseluruhan wawancara, dan sisanya untuk kegiatan lain seperti pengenalan wilayah dan perbaikan data.
+Total waktu pencacahan terdiri dari 2 (dua) komponen utama, yakni waktu tempuh antar wilayah kerja dan lama pencacahan dari seluruh wilayah kerja.
+Lama pencacahan dalam sebuah wilayah kerja meliputi lama perpindahan antar rumah tangga dan lama wawancara pada seluruh rumah tangga di wilayah kerja.
+Berdasarkan \citep{sudman_time_1965}, komposisi waktu yang dihabiskan oleh seorang pencacah tersusun atas: 21 persen untuk berpindah antar wilayah kerja, 15 persen untuk berpindah antar rumah tangga, 15 persen untuk keseluruhan wawancara, dan sisanya untuk kegiatan lain seperti pengenalan wilayah dan perbaikan data.
 
-Kondisi yang terjadi dalam permasalahan pembagian wilayah kerja pencacahan memiliki kesamaan dengan permasalahan VRP (Vehicle Routing Problem) atau lebih spesifiknya MDVRP (Multi Depot Vehicle Routing Problem).
+Permasalahan alokasi wilayah kerja pencacahan memiliki kesamaan karakteristik \textit{Vehicle Routing Problem} (VRP), atau lebih tepatnya \textit{Multi Depot Vehicle Routing Problem} (MDVRP).
 VRP merupakan suatu permasalahan yang bertujuan untuk menentukan rute terbaik yang harus ditempuh oleh beberapa kendaraan kurir untuk mengirimkan barang kepada konsumen \citep{dantzig_truck_1959}.
-Sementara MDVRP adalah variasi dari VRP dimana terdapat lebih dari satu depot yang digunakan, dimana depot merupakan lokasi dimana kendaraan memulai dan mengakhiri perjalanan.
+Sementara MDVRP adalah varian dari VRP dimana terdapat lebih dari satu depot yang digunakan.
+Depot merupakan lokasi dimana kendaraan memulai dan mengakhiri perjalanan.
 
@@
 
-Penyelesaian permasalahan MDVRP bertujuan untuk mendapatkan solusi dengan total biaya terkecil.
-Solusi yang dihasilkan terdiri dari sejumlah rute, dimana setiap rute terdiri dari sejumlah konsumen yang harus dikunjungi oleh sebuah kendaraan.
-Penyelesaian permasalahan MDVRP harus mengikuti beberapa aturan, yaitu:
+Penyelesaian MDVRP bertujuan untuk mendapatkan solusi dengan total biaya terkecil.
+Solusi yang dihasilkan berupa sejumlah rute yang terdiri dari sejumlah konsumen yang harus dikunjungi oleh masing-masing kendaraan.
+Penyelesaian MDVRP harus mengikuti beberapa aturan, yaitu:
 
 \begin{enumerate}
-	\item Setiap konsumen dikunjungi hanya sekali dan oleh satu kendaraan, 
-	\item Semua kendaraan memulai dan mengakhiri perjalanan pada sebuah depot yang sama, 
-	\item Total \textit{demand} dari seluruh konsumen pada setiap rute tidak melebihi kapasitas dari kendaraan, 
+	\item Setiap konsumen hanya dapat dikunjungi sekali dan hanya oleh satu kendaraan. 
+	\item Setiap kendaraan memulai dan mengakhiri perjalanan pada sebuah depot yang sama. 
+	\item Total \textit{demand} dari seluruh konsumen pada setiap rute tidak melebihi kapasitas dari kendaraan 
 \end{enumerate}
 
-Karena mempunyai kesamaan tujuan dan aturan, permasalahan pembagian wilayah kerja dapat dianggap sebagai permasalahan terkait MDVRP.
-Pada permasalahan pembagian wilayah kerja, pencacah dapat dianalogikan dengan kendaraan, wilayah kerja dapat dianalogikan dengan konsumen, dan lokasi dimana pencacahan memulai perjalanan (rumah atau kantor) dapat dianalogikan dengan depot.
+Pada permasalahan pembagian wilayah kerja, pencacah dianalogikan sebagai kendaraan, wilayah kerja dimisalkan sebagai konsumen, dan lokasi dimana pencacah memulai perjalanan (rumah atau kantor) dapat diibaratkan sebagai depot.
 
 Pada permasalahan MDVRP terdapat 2 (dua) variabel yang dapat mempengaruhi solusi atau rute yang dihasilkan, yaitu biaya tempuh antar konsumen dan lama pelayanan pada setiap konsumen.
-Biaya tempuh biasanya didefinisikan dalam satuan waktu, sehingga biaya tempuh dapat didekati dengan lama tempuh.
-Kedua variabel ini identik dengan lama tempuh antar wilayah kerja dan lama pencacahan dari setiap wilayah kerja pada permasalahan pembagian wilayah kerja.
+Biaya tempuh umumnya didefinisikan dalam satuan waktu sehingga dapat didekati dengan lama tempuh.
+Kedua variabel ini analog dengan lama tempuh antar wilayah kerja dan lama pencacahan dari setiap wilayah kerja pada permasalahan alokasi wilayah kerja.
 
-Terdapat beberapa pendekatan yang dapat digunakan untuk mengestimasi lama tempuh antar wilayah kerja, seperti melalui perkiraan, survei, dan menggunakan service seperti Google Direction API.
-Akan tetapi, lama pelayanan pada setiap wilayah kerja tidak dapat diketahui, sampai dengan wilayah kerja tersebut selesai dicacah.
-Hal ini berpotensi menyebabkan rute-rute yang dihasilkan memiliki standar deviasi yang tinggi.
-\autoref{fig:illustration-timeline-mdvrp} memberikan ilustrasi potensi masalah ini:
+Terdapat beberapa pendekatan yang dapat digunakan untuk mengestimasi lama tempuh antar wilayah kerja, seperti melalui perkiraan, survei, atau menggunakan \textit{service} seperti Google Direction API.
+Akan tetapi, lama pelayanan pada setiap wilayah kerja tidak dapat diketahui hingga wilayah kerja tersebut selesai dicacah.
+Hal ini menyebabkan rute-rute yang dihasilkan berpotensi memiliki standar deviasi yang tinggi.
+\autoref{fig:illustration-timeline-mdvrp} memberikan ilustrasi untuk potensi masalah ini yang dijabarkan sebagai berikut:
 
@@
 
-Agar rute yang dihasilkan lebih \textit{equal} dari sisi total waktu pencacahan, solusi yang ditawarkan adalah dengan menggunakan mekanisme pencarian solusi secara bertahap, seperti digambarkan pada \autoref{fig:illustration-timeline-mdvrp-gradual-solution}.
-Setiap tahap pencarian solusi tidak dimaksudkan untuk mendapatkan rute secara keseluruhan, tetapi hanya digunakan untuk menentukan wilayah kerja yang akan dikunjungi berikutnya.
+Solusi yang ditawarkan agar rute yang dihasilkan memiliki total waktu pencacahan yang lebih \textit{equal} adalah dengan menggunakan mekanisme pencarian solusi secara bertahap (\autoref{fig:illustration-timeline-mdvrp-gradual-solution}).
+Setiap tahap pencarian solusi tidak dimaksudkan untuk mendapatkan rute lengkap secara keseluruhan, tetapi hanya digunakan untuk menentukan wilayah kerja yang akan dikunjungi berikutnya.
 
@@
 
-Agar 'wilayah kerja berikutnya' yang dihasilkan lebih akurat, maka pencarian solusi harus dilakukan secara tersentral dengan melibatkan \textit{context} dari seluruh pencacah.
+Agar `wilayah kerja berikutnya' yang dihasilkan lebih akurat, maka pencarian solusi harus dilakukan secara tersentral dengan melibatkan \textit{context} dari seluruh pencacah.
 Dalam sistem komputer tidak terdapat definisi \textit{context} yang tunggal.
-Sebagian besar definisi sepakat bahwasannya \textit{context} adalah sesuatu yang harus dilakukan terkait interaksi pengguna dan sistem komputer \citep{chen_survey_2000}.
+Sebagian besar peneliti sepakat bahwa \textit{context} adalah sesuatu yang harus dilakukan terkait interaksi pengguna dan sistem komputer \citep{chen_survey_2000}.
 \citep{schilit_context-aware_1994} dan  \citep{schmidt_there_1999}, misalnya, mendefinisikan \textit{context} sebagai pengetahuan tentang \textit{state} dari \textit{user} dan \textit{IT device}, termasuk lingkungan, situasi, dan lokasi.
@@
 
-Pencarian solusi secara tersentral membutuhkan mekanisme komunikasi antara \textit{client} yang merupakan pencacah yang melakukan \textit{request} 'wilayah kerja berikutnya' dan \textit{server} dimana \textit{request} diproses dan 'wilayah kerja berikutnya' dicari.
-Terdapat berbagai alternatif mekanisme komunikasi \textit{client-server} yang dapat digunakan, seperti \textit{Web service}, \textit{Request/Reply}, dan \textit{Publish/Subscribe}.
+Pencarian solusi secara tersentral membutuhkan mekanisme komunikasi antara \textit{client} (pencacah yang melakukan \textit{request} `wilayah kerja berikutnya') dan \textit{server} (pihak yang memproses \textit{request} dan mencari `wilayah kerja berikutnya').
+Ada beragam opsi mekanisme komunikasi \textit{client-server} yang dapat digunakan, seperti \textit{Web service}, \textit{Request/Reply}, dan \textit{Publish/Subscribe} \citep{weise_solving_2009, sengoku_fast_1998, sarmenta_bayanihan_2002, muhl_large-scale_2002}.
 Mekanisme yang tepat diperlukan agar komunikasi antara \textit{client} dan \textit{server} dapat dilakukan dalam berbagai kondisi jaringan komunikasi.
 
-Dengan adanya permasalahan yang telah dijabarkan sebelumnya, maka penelitian ini akan merancang sebuah sistem yang dapat digunakan untuk membuat rekomendasi lokasi pencacahan.
-Peneliti mengusulkan penggunaan mekanisme pencarian solusi secara bertahap dengan melibatkan \textit{context} dari pencacah.
+Berdasarkan permasalahan diatas, penelitian ini dirancang untuk menciptakan sebuah sistem yang dapat digunakan dalam membuat rekomendasi lokasi pencacahan.
+Peneliti mengusulkan penggunaan mekanisme pencarian solusi secara bertahap dengan melibatkan \textit{context} dari pencacah dan mekanisme \textit{Publish/Subscribe}.
 

### 2017-04-06 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 4/bab4.tex
Update thesis

--- 2017-04-06 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 3/bab4.tex
@@
 \textit{Service time} untuk masing-masing lokasi pencacahan dirancang untuk mengikuti distribusi \textit{normal}.
-Pengujian dengan menggunakan 182 lokasi pencacahan dan 15 pencacahan menghasilkan rata-rata dan standar deviasi waktu penyelesaian untuk masing-masing pencacah sebesar:   \color{red} \textbf{tambahkan supporting data.
-jangan lupa di-refer-kan}	\color{black}
+Pengujian dengan menggunakan 182 lokasi pencacahan dan 15 pencacahan menghasilkan rata-rata dan standar deviasi waktu penyelesaian untuk masing-masing pencacah sebesar:
 $$ \mu = 82.24 jam $$
@@
 	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/illustration-timeline-mdvrp}
-	\caption{Penerapan MDVRP pada Permasalahan Alokasi Petugas Pencacahan}
+	\caption{Ilustrasi \textit{timeline} Rute yang Dikalkulasi Tanpa Melibatkan \textit{Service Time}}
 	\label{fig:illustration-timeline-mdvrp}
@@
 	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/illustration-timeline-realtime-mdvrp}
-	\caption{Penerapan \textit{real time} MDVRP pada Permasalahan Alokasi Petugas Pencacahan}
+	\caption{Ilustrasi \textit{timeline} Penerapan MDVRP Secara \textit{Real Time}}
 	\label{fig:illustration-timeline-realtime-mdvrp}
@@
 	\includegraphics[width=12cm]{Resources/Images/global-best-greedy-solution}
-	\caption{\textit{Algoritma \textit{Global Best Solution}}}
+	\caption{Ilustrasi \textit{Global Best Solution}}
 	\label{fig:global-best-greedy-solution}
@@
 		\renewcommand{\algorithmicensure}{\textbf{Output:}}
-		\REQUIRE $T$
+		\REQUIRE $TP$		// threadpool
 		\ENSURE  $None$
@@
 
-Jumlah rute yang dihasilkan oleh \textit{VRPSolver} berkisar antara 1 (satu) hingga $M$ rute, dimana M merujuk pada jumlah petugas pencacahan yang mengirimkan \textit{request}.
-\color{red} --> subscript i merujuk pada apa?
-petugas pencacah kan?
-diganti m aja gmn?
-Terus didalam algoritma ada simbol T.
-apa itu?
-modifikasi simbol huruf menyesuaikan dg isi paragraf.
-\color{black} Setiap rute $R_m$ $(1 \leq m \leq M)$ yang dihasilkan oleh \textit{VRPSolver} akan di-\textit{publish} kepada petugas $m$ yang merupakan \textit{subscriber} topik (lokasi) $C_n$ $(1 \leq n \leq N)$.
-\color{red} --> prevsent: berarti 1 rute = 1 topik = 1 petugas, bener g???
-jumlah rute = jumlah petugas \color{black}.
-Setelah solusi diteruskan kepada \textit{subscriber}, \textit{message broker} akan memberikan informasi tentang jumlah \textit{subscriber} yang menerima \color{red} --> menerima atau memesan????
-\color{black} pesan kepada \textit{publisher}, tetapi identitas dari penerima tetap tidak diketahui.
-\color{red} --> lho kok message broker baru menghubungi publisher setelah solusi disampaikan ke subsrciber sih?
-kan harusnya message broker menghubungi publisher dulu, baru solusinya bisa diterusin ke subscriber???
-\color{black}.
-Jika rute $R_i$ memiliki satu atau lebih penerima pesan, maka \textit{thread} yang memiliki ID $C_{n}$ \color{red} --> atau $C_{n_i}$ ???
-\color{black} akan dianulir \color{red} --> knp kalo cm punya 1 subscriber juga ikut dibatalkan?
-jelasin lagi.
-aku lupa\color{black}.
-Pembatalan ini dilakukan agar solusi/rute yang telah diterima oleh \textit{subscriber} tidak dikalkulasi ulang.
-\color{red} --> prevsent: kalimat ini rasanya masih kurang.
-perlu sedikit lebih diperjelas lagi \color{black}
-
-Pada praktiknya, dapat terjadi suatu kondisi dimana di antara rute-rute yang dihasilkan oleh \textit{VRPSolver}, tidak terdapat rute untuk topik/lokasi $C_{n}$ \color{red} --> atau $C_{n_i}$ ???
-terus siapa yg sebenernya pnya ID?
-thread atau \textit{VRPSolver} ???
-\color{black}.
-Pada kondisi demikian, topik $C_n$ \color{red} --> atau $C_{n_i}$ ???
-\color{black} akan diantrikan kembali dengan masih melibatkan $(unassigned) N$ lokasi namun hanya 1 subscriber $m$ yang bersangkutan saja.
-Ini dilakukan untuk memberikan jaminan bahwa akan selalu ada solusi/rute untuk setiap topik $C_n$ \color{red} --> atau $C_{n_i}$ ???
-\color{black}.
+Jumlah rute yang dihasilkan oleh \textit{VRPSolver} berkisar antara 1 (satu) hingga $M$ rute, dimana M merujuk pada jumlah seluruh petugas pencacahan yang diikutsertakan dalam kalkulasi rute.
+Setiap rute $R_m$ $(1 \leq m \leq M)$ yang dihasilkan oleh \textit{VRPSolver} akan di-\textit{publish} kepada petugas $m$ yang merupakan \textit{subscriber} topik (lokasi) $C_n$ $(1 \leq n \leq N)$.
+\textit{Message broker} kemudian akan melaporkan status pengiriman informasi kepada \textit{publisher} (\textit{`success'} atau \textit{`failed'}).
+Mekanisme kerja \textit{recommendation publisher} diilustrasikan dengan menggunakan \textit{flowchart} pada \autoref{fig:recommendation-publisher}.
 
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/recommendation-publisher}
-	\caption{\textit{VRP Worker}}
+	\includegraphics[width=11cm]{Resources/Images/recommendation-publisher}
+	\caption{\textit{Flowchart recommendation publisher}}
 	\label{fig:recommendation-publisher}
@@
 
-Seperti yang telah dijelaskan pada \color{red} subsection xxx ???
-\color{black}, karakteristik  \textit{loose coupling} memberikan fleksibilitas \color{red} fleksibilitas dalam artian???
-\color{black} kepada mekanisme \textit{publish/subscribe}.
+\autoref{fig:timeline-illustration} memberikan gambaran umum tentang proses yang terjadi sejak \textit{request} dikirim oleh petugas hingga solusi/rute diperoleh.
+Petugas B mengirimkan \textit{request} yang diterima oleh \textit{message broker}.
+\textit{Topic Watcher} yang memantau \textit{message broker} mengetahui keberadaan \textit{request} baru ini dan kemudian melaporkannya kepada \textit{publisher}.
+\textit{Publisher} kemudian menciptakan sebuah \textit{thread} yang mengandung \textit{VRPSolver procedure}.
+Saat \textit{thread} dieksekusi, \textit{VRPSolver procedure} akan melakukan kalkulasi solusi/rute terbaik dengan mengikutsertakan seluruh $M$ petugas dan lokasi yang masih berstatus \textit{unassigned}.
+\textit{Thread} hanya dapat dijalankan secara berurutan berdasarkan prinsip \textit{once at a time}.
+Sebagai konsekuensinya, ketika petugas A mengirimkan \textit{request} baru, \textit{thread} untuk \textit{request} A tetap akan diciptakan, namun dibiarkan dalam status \textit{idle}.
+\textit{Thread} A harus menunggu hingga \textit{thread} sebelumnya (\textit{thread} B) selesai diproses.
 
-Akan tetapi, keunggulan ini juga menjadi salah satu kelemahan dari mekanisme ini.
-Ketidaktahuan \textit{publisher} terhadap identitas \textit{subscriber} menyebabkan \textit{current location} dari setiap \textit{subscriber} tidak dapat diketahui.
-Untuk itu, diperlukan sebuah mekanisme yang dapat digunakan untuk pertukaran informasi antara \textit{publisher} dan \textit{subscriber}.
-Pada penelitian ini akan digunakan \textit{shared-memory} yang akan digunakan untuk menyimpan informasi \textit{current location} dari seluruh \textit{subscriber}, dan \textit{publisher} dapat mengaksesnya untuk mengetahui \textit{current location} dari setiap \textit{subscriber}.
+Saat \textit{thread} B selesai diproses, {thread} B tidak hanya menghasilkan rute untuk petugas B, tapi juga untuk sejumlah $m$ petugas lainnya ($1 \leq m \leq M$).
+Rute-rute ini akan di-\textit{publish} kepada petugas yang bersesuaian.
+Jika suatu rute $R_m$ berhasil diterima oleh petugas $m$, maka \textit{thread} yang berasosiasi dengan rute tersebut akan dimatikan.
+Dalam \autoref{fig:timeline-illustration}, \textit{thread} B menghasilkan solusi/rute untuk petugas A dan B dan kedua rute ini berhasil diterima dengan baik oleh masing-masing petugas.
+Dalam hal ini, \textit{thread} A dan \textit{B} dinilai tidak lagi dibutuhkan sehingga kedua \textit{thread} tersebut akan dihentikan.
+Penghentian ini dilakukan untuk mencegah terjadinya penghitungan ganda terhadap rute yang sudah diterima oleh \textit{subscriber} (petugas).
 
-Arsitektur \textit{publish/subscribe} merupakan sebuah arsitektur yang bersifat \textit{loose coopling}, dimana antara \textit{publisher} dan \textit{subscriber} tidak saling mengetahui \citep{muhl_large-scale_2002}.
-Salah satu konsekuensinya, ketika seorang pencacah melakukan \textit{subscribe}, pada saat solusi diperoleh pencacah tersebut sudah terputus dari \textit{broker}.
-Untuk itu diperlukan mekanisme \textit{caching}, sehingga pada saat pencacah terkoneksi kembali dengan \textit{broker}, maka solusi yang terdapat pada \textit{cache} dapat langsung di\textit{pusblish}.
+\begin{figure}[!]
+	\centering
+	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/timeline-illustration}
+	\caption{Ilustrasi \textit{Timeline} Proses Pencarian Solusi Berdasarkan}
+	\label{fig:timeline-illustration}
+\end{figure}
+
+Pada praktiknya, dapat terjadi suatu kondisi dimana \textit{VRPSolver procedure} gagal mendapatkan rute untuk petugas B.
+Pada kondisi demikian, \textit{thread} B akan diproses ulang dengan hanya melibatkan 1 (satu) petugas B saja dan sejumlah lokasi yang masih berstatus \textit{unassigned}.
+Ini dilakukan untuk memberikan jaminan bahwa akan selalu ada solusi/rute untuk setiap \textit{request}.
+
+Pada \autoref{ssec:pub-sub-mechanism} dijelaskan bahwa karakteristik \textit{loose coupling} pada mekanisme \textit{publish/subscribe} membuat \textit{publisher} dan \textit{subscriber} mampu berkomunikasi secara fleksibel, tanpa perlu mengetahui identitas masing-masing.
+Namun, ini mengakibatkan informasi mengenai \textit{current location} dari subscriber tidak dapat diperoleh.
+Untuk itu, sistem dirancang dengan menyertakan \textit{shared memory}, dimana \textit{subscriber} dapat `menaruh' \textit{current location}-nya untuk kemudian diakses oleh \textit{publisher}.
 
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-\subsection{\textit{VRP Solver}}
+\subsection{\textit{VRPSolver Procedure}}
 \label{ssec:vrp-solver}
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-VRP solver merupakan sebuah modul yang digunakan dalam pencarian solusi/rute yang akan dikunjungi oleh setiap kendaraan.
-Vrp solver dipanggil dari setiap \textit{thread} dalam \textit{thread pool} (\autoref{alg:vrp-worker}).
-Terdapat beberapa algoritma yang dapat digunakan untuk menyelesaikan permasalahan MDVRP, seperti: tabu search \cite{cordeau_tabu_1997}, adaptive large neighborhood search  \citep{pisinger_general_2007}, fuzzy logic guided genetic algorithm \citep{lau_application_2010}, paralel iterated tabu search \citep{cordeau_parallel_2012}, hybrid algorithm combining iterated local search and set partitioning \citep{subramanian_hybrid_2013}, hybrid genetic algorithm with adaptive diversity control \citep{vidal_implicit_2014}, hybrid granular tabu search \citep{escobar_hybrid_2014}, dan cooperative coevolution algorithms (CoEAs) \citep{de_oliveira_cooperative_2016}.
-Pada penelitian ini akan digunakan \textit{coevolutionay algorithms} (CoEAs), karena algoritma CoEAs menghasilkan nilai \textit{mean solution values} yang kompetitif dengan waktu pemrosesan yang relatif rendah dibandingkan algoritma yang lain.
+\textit{VRPSolver procedure} merupakan sebuah modul yang terdapat di dalam \textit{thread} dan digunakan untuk melakukan kalkulasi rute yang harus dikunjungi oleh petugas.
+\textit{VRPSolver procedure} dibangun berdasarkan algoritma penyelesaian MDVRP seperti: tabu search \cite{cordeau_tabu_1997}, adaptive large neighborhood search  \citep{pisinger_general_2007}, fuzzy logic guided genetic algorithm \citep{lau_application_2010}, paralel iterated tabu search \citep{cordeau_parallel_2012}, hybrid algorithm combining iterated local search and set partitioning \citep{subramanian_hybrid_2013}, hybrid genetic algorithm with adaptive diversity control \citep{vidal_implicit_2014}, hybrid granular tabu search \citep{escobar_hybrid_2014}, dan cooperative coevolution algorithms (CoEAs) \citep{de_oliveira_cooperative_2016}.
+Pada penelitian ini \textit{coevolutionay algorithms} (CoEAs) dipilih karena menghasilkan rute dengan \textit{total cost} yang minimal dan waktu pemrosesan yang relatif singkat dibandingkan algoritma yang lain.
 
-Langkah-langkah yang digunakan pada implementasi algoritma CoEAs pada VRP solver adalah sebagai berikut:
+Langkah-langkah yang digunakan dalam implementasi algoritma CoEAs pada \textit{VRPSolver procedure} adalah sebagai berikut:
 \begin{enumerate}
 \item Definisi masalah \\
-Masalah yang didefinisikan pada algoritma CoEAs sama seperti permasalahan MDVRP umumnya.
-Data yang diikutsertakan meliputi kendaraan sejumlah $M$ beserta masing-masing kapasitasnya $D_i$ dan konsumen sejumlah $N$ beserta masing-masing \textit{demand} $d_i$.
-Setiap lokasi $i, i \in (M \cup N)$ dilengkapi dengan koordinat $(x_i, y_i)$.
-Biaya untuk setiap kombinasi lokasi $c_{ij}$ juga diikutsertakan dalam permasalahan yang didefinisikan, dimana $i, j \in (M \cup N)$.
-Terdapat dua macam cara yang dapat digunakan dalam menghitung biaya, yaitu: \textit{euclidean}, dan \textit{Google location API}.
-Pada metode \textit{euclidean}, biaya dapat diasumsikan sebagai jarak antar lokasi, sementara pada metode \textit{Google location API} dapat digunakan waktu tempuh sebagai biaya.
+Masalah didefinisikan sebagai kumpulan informasi tentang sejumlah $M$ petugas, $N$ lokasi pencacahan, dan $D$ \textit{initial location/depot}.
+Setiap lokasi $i$, dimana $i \in (D \cup N)$, dilengkapi dengan koordinat lokasi $(x_i, y_i)$.
+Setiap pasangan lokasi $i$ dan $j$, dimana $i, j \in (D \cup N)$, memiliki \textit{cost} sebesar $c_{ij}$ yang merepresentasikan waktu yang diperlukan untuk melakukan perjalanan dari $i$ ke $j$.
+
 \item Dekomposisi masalah \\
-Pada CoEAs, terdapat beberapa spesies yang akan saling bekerja sama untuk membentuk solusi/rute terbaik.
-Pada implementasinya, masalah yang didefinisikan diatas kemudian didekomposisi menjada beberapa sub-masalah, dimana masing-masing sub-masalah akan merepresentasikan sebuah spesies.
+Masalah yang telah didefinisikan sebelumnya akan didekomposisi (dipecah) menjadi beberapa \textit{chunk} submasalah agar proses kalkulasi rute dapat dilakukan secara paralel.
+
 \item Evolusi \\
-Setelah terbentuk beberapa spesies, masing-masing individu dalam spesies tersebut akan berevolusi.
-Evolusi terjadi secara iteratif dalam beberapa generasi.
-Setiap kali generasi baru terbentuk, maka generasi tersebut akan dievaluasi dengan membandingkannya dengan generasi terbaik yang pernah ada sebelumnya.
-Jika generasi baru lebih baik, maka generasi tersebut diterima dan generasi terbaik akan diperbarui.
-Jumlah iterasi yang diperlukan dalam kasus ini akan dibatasi dengan batasan waktu.
-Iterasi akan berhenti setelah 60 detik, atau 40 detik tanpa perubahan generasi terbaik.
-Setelah iterasi terhenti, maka generasi terbaik akan menjadi solusi yang digunakan.
+Setiap submasalah berisi kombinasi pasangan petugas dan lokasi yang akan dikunjungi (\textit{enumerator-locations pair}).
+Setiap kombinasi akan mengalami proses evolusi, dimana susunan formasi pasangan petugas dan lokasi mengalami perubahan untuk menemukan formasi yang lebih baik.
+Evolusi terjadi secara iteratif dan setiap iterasi akan menghasilkan formasi baru (\textit{new best formation}).
+\textit{New best formation} ini akan dievaluasi dengan cara membandingkannya dengan formasi terbaik yang diperoleh dari iterasi sebelumnya (\textit{current best formation}).
+Jika \textit{new best formation} lebih baik daripada \textit{current best formation}, maka \textit{current best formation} akan di-\textit{overwrite} dengan \textit{new best formation}.
+Iterasi akan terus berlangsung hingga tercapai suatu \textit{time limit} yang telah ditentukan.
+Dalam penelitian ini, \textit{time limit} yang digunakan adalah 60 detik atau 40 detik jika tidak ada \textit{new best formation} yang terbentuk.
+Formasi yang diperoleh pada akhir keseluruhan iterasi akan dipilih oleh \textit{VRPSolver} sebagai solusi final.
 \end{enumerate}
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-\textit{Message broker} adalah sebuah komponen yang bertanggung jawab dalam menyalurkan (\textit{routing}) pesan dari \textit{publisher} ke \textit{subscriber} sesuai dengan topik yang di\textit{subscribe} \citep{banavar_efficient_1999}.
-Suatu sistem \textit{publish/subscribe} dapat memiliki \textit{single broker} maupun \textit{multi broker}.
-Pada arsitektur \textit{single broker}, seluruh \textit{subscriber} dan \textit{publisher} terkoneksi pada satu \textit{broker}, sementara pada \textit{multi broker}, setiap \textit{subscriber} maupun \textit{publisher} dapat terkoneksi pada broker terdekat.
-Arsitektur \textit{multi depot} ini juga disebut dengan \textit{distributed pub/sub system} \citep{muhl_large-scale_2002}, seperti ilustrasi pada Gambar \ref{fig:pub_sub_distributed_ilustration}.
-Adapun rancangan yang diusulkan akan menerapkan arsitektur terdistribusi, dikarenakan lokasi pencacahan secara geografis tersebar.
+\textit{Message broker} merupakan subsistem yang bertanggung jawab dalam menyalurkan (\textit{routing}) pesan dari \textit{publisher} ke \textit{subscriber} sesuai dengan topik yang di-\textit{subscribe} \citep{banavar_efficient_1999}.
+Suatu mekanisme \textit{publish/subscribe} dapat memiliki \textit{single broker} maupun \textit{multi broker}.
+Pada arsitektur \textit{single broker}, seluruh \textit{subscriber} dan \textit{publisher} terkoneksi pada satu \textit{broker}, sementara pada \textit{multi broker}, \textit{subscriber} maupun \textit{publisher} dapat terkoneksi pada \textit{broker} terdekat.
+Arsitektur \textit{multi broker} ini disebut juga dengan istilah \textit{distributed publish/subscribe system} \citep{muhl_large-scale_2002}, seperti ilustrasi pada \autoref{fig:pub_sub_distributed_ilustration}.
+Sistem yang diusulkan akan menerapkan arsitektur terdistribusi agar dapat menangani lokasi pencacahan yang tersebar secara geografis.
 
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=9cm]{Resources/Images/pub_sub_distributed_ilustration}
-	\caption{Arsitektur \textit{Publish-Subscribe} terdistribusi}
+	\includegraphics[width=11cm]{Resources/Images/pub_sub_distributed_ilustration}
+	\caption{Ilustrasi \textit{Publish-Subscribe} terdistribusi}
 	\label{fig:pub_sub_distributed_ilustration}

### 2017-04-06 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 4/bab5.tex
Update thesis

--- 2017-04-06 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 3/bab5.tex
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
+
+\newcommand\MyHead[2]{%
+	\multicolumn{1}{l}{\parbox{#1}{\centering #2}}
+}
 
@@
 Pada pengujian ini digunakan data dimana kendaraan dan \textit{customer} digenerate secara random, baik secara jumlah maupun koordinat.
-Data yang digunakan diperoleh dari \textit{instance} Cordeau P01 sampai P10.
+Data yang digunakan diperoleh dari \textit{instance} Cordeau P01 sampai P10, dengan masing-masing komposisi sebagai berikut:
+
+\begin{enumerate}
+	\item Instance P01 terdiri dari 50 \textit{customer} dan 5 kendaraan,
+	\item Instance P02 terdiri dari 50 \textit{customer} dan 4 kendaraan, 
+	\item Instance P03 terdiri dari 75 \textit{customer} dan 5 kendaraan, 
+	\item Instance P04 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 2 kendaraan, 
+	\item Instance P05 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 2 kendaraan, 
+	\item Instance P06 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 3 kendaraan, 
+	\item Instance P07 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 4 kendaraan, 
+	\item Instance P08 terdiri dari 249 \textit{customer} dan 2 kendaraan, 
+	\item Instance P09 terdiri dari 249 \textit{customer} dan 3 kendaraan, 
+	\item Instance P10 terdiri dari 249 \textit{customer} dan 4 kendaraan.
+\end{enumerate}
+Terminologi kendaraan dan \textit{customer} pada data Cordeau analog dengan pencacah dan lokasi pencacahan pada permasalahan rekomendasi lokasi pencacahan.
 
@@
 
-\newcommand\MyHead[2]{%
-	\multicolumn{1}{l}{\parbox{#1}{\centering #2}}
-}
-
 \begin{longtable}[!]{l|rrrr}
@@
 	\toprule
-	\textit{Instance} & \MyHead{2.5cm}{Total CoES MDVRP} & \MyHead{2.5cm}{Total CoES MDVRP + Pub/Sub} & \MyHead{2.5cm}{Stdev CoES MDVRP} & \MyHead{2.5cm}{Stdev CoES MDVRP + Pub/Sub} \\ 
+	\textit{Instance} & \MyHead{2.5cm}{Total Waktu CoES MDVRP (det)} & \MyHead{2.5cm}{Total Waktu CoES MDVRP + Pub/Sub (det)} & \MyHead{2.5cm}{Stdev Waktu CoES MDVRP (det)} & \MyHead{2.5cm}{Stdev Waktu CoES MDVRP + Pub/Sub (det)} \\
 	\midrule
@@
 Skenario pengujian kondisi normal dimaksudkan untuk membandingkan sistem yang dijalankan pada kondisi normal.
-Yang dimaksud kondisi normal disini merupakan kondisi dimana tidak ada yang menyebabkan penundaaan, seperti permasalahan koneksi.
-Pengujian kondisi ini akan dilakukan satu kali untuk masing-masing data set, Cordeau P01 dan data lapangan.
+Yang dimaksud kondisi normal disini merupakan kondisi dimana tidak ada sesuatupun yang menyebabkan penundaaan.
+Pengujian kondisi ini akan dilakukan satu kali untuk masing-masing data set, Cordeau P01 sampai P10 dan data lapangan.
 
-Sementara data \textit{service time} digenerate secara random dengan mengikuti komposisi dari \citep{sudman_time_1965}, yaitu:
+Data \textit{service time} digenerate secara random dengan mengikuti komposisi dari \citep{sudman_time_1965}, yaitu:
 \begin{enumerate}
@@
 \textit{Service time} merupakan gabungan dari waktu perpindahan antar rumah tangga dan waktu wawancara.
+Meskipun komposisi waktu \citep{sudman_time_1965} dinilai tidak lagi relevan, akan tetapi pada penelitian ini hanya digunakan sebagai gambaran.
+Adapun penggunaan komposisi waktu yang lebih relevan terdapat pada \autoref{sssec:test-delay-service-time}.
 
-Setelah simulasi dilakukan, dari seluruh rute yang diperoleh kemudian dikalkulasi \textit{total time} untuk masing-masing rute, sebagaimana cara yang dijelaskan pada \autoref{sssec:metric}.
-Selain itu juga sebuah grafik dibuat untuk memberikan ilustrasi rute pada masing-masing program pembanding dan sistem usulan.
+Berikut adalah komposisi dari masing-masing \textit{instance} Cordeau:
+\begin{enumerate}
+	\item Instance P01 terdiri dari 50 \textit{customer} dan 5 kendaraan, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
+	\item Instance P02 terdiri dari 50 \textit{customer} dan 4 kendaraan, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
+	\item Instance P03 terdiri dari 75 \textit{customer} dan 5 kendaraan, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
+	\item Instance P04 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 2 kendaraan, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
+	\item Instance P05 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 2 kendaraan, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
+	\item Instance P06 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 3 kendaraan, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
+	\item Instance P07 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 4 kendaraan, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
+	\item Instance P08 terdiri dari 249 \textit{customer} dan 2 kendaraan, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
+	\item Instance P09 terdiri dari 249 \textit{customer} dan 3 kendaraan, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
+	\item Instance P10 terdiri dari 249 \textit{customer} dan 4 kendaraan, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit..
+\end{enumerate}
+Adapun data lapangan memiliki komposisi sebagai berikut:
+\begin{enumerate}
+	\item Instance TW1 terdiri dari 182 \textit{customer} dan 15 kendaraan, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 4,13 menit.
+	\item Instance TW2 terdiri dari 182 \textit{customer} dan 15 kendaraan, lama wawancara 71.58 menit dengan standar deviasi 12.16 menit.
+	\item Instance TW3 terdiri dari 182 \textit{customer} dan 15 kendaraan, lama wawancara 27.35 menit dengan standar deviasi 25.34 menit.
+	\item Instance TW4 terdiri dari 182 \textit{customer} dan 15 kendaraan, lama wawancara 71.58 menit dengan standar deviasi 56.87 menit..
+\end{enumerate}
 
-Pada pengujian dengan dataset Cordeau, diperoleh hasil sebagaimana \autoref{tbl:test_result_normal_cordeau_coes} untuk algoritma MDVRP berbasis CoEAs tanpa mekanisme Publish/Subscribe, dan \autoref{tbl:test_result_normal_cordeau_pubsub_coes} untuk algoritma MDVRP berbasis CoEAs dengan mekanisme Publish/Subscribe.
-Sementara \autoref{fig:test_result_normal_cordeau_comparison} menggambarkan rute yang diperoleh untuk masing-masing program.
+Dari hasil simulasi, diperoleh rute untuk masing-masing \textit{instance} Cordeau sebagaimana digambarkan pada \hyperref[ch:test_result_cordeau_notw]{Lampiran 1}.
+Kemudian dari seluruh rute yang diperoleh, dikalkulasi \textit{total time} untuk masing-masing rute, sebagaimana cara yang dijelaskan pada \autoref{sssec:metric}.
+Berdasarkan \autoref{tbl:test_result_10_cordeau}, diperoleh hasil bahwasannya dengan menggunakan sistem usulan, seluruh \textit{instance} menghasilkan \textbf{total waktu} yang lebih kecil.
+Sementara dari sisi \textbf{standar deviasi}, diperoleh hasil bahwa seluruh \textit{instance} menghasilkan standar deviasi yang lebih kecil.
+Hal ini berarti, program pembanding, yaitu MDVRP berbasis CoEAs, lebih efisien, tetapi program usulan, yaitu MDVRP berbasis CoEAs yang dikombinasikan dengan mekanisme Publish/Subscribe lebih merata.
 
-Berdasarkan \autoref{tbl:test_result_normal_cordeau_comparison}, diperoleh hasil bahwasannya \textbf{total waktu} yang diperoleh dengan menggunakan sistem MDVRP berbasis CoEAs dan Publish/Subscribe lebih buruk 6,25 persen  dibandingkan dengan program usulan.
-Akan tetapi dari sisi \textbf{standar deviasi} dari keseluruhan rute diperoleh hasil metode CoEAs yang dikombinasikan dengan Publish/Subscribe menghasilkan angka yang lebih baik 68.83 persen, yang artinya total waktu dari seluruh rute lebih merata.
-
-\begin{longtable}[!]{lp{8cm}r}
-	\caption{Hasil Pengujian Kondisi Normal (Cordeau), MDVRP berbasis CoEAs}
-	\label{tbl:test_result_normal_cordeau_coes}\\
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Hasil Pengujian Kondisi Normal Pada Data Cordeau Dengan \textit{Service Time}}
+	\label{tbl:test_result_10_cordeau_tw}\\
 	\toprule
-		\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
+	\textit{Instance} & \MyHead{2.5cm}{Total Waktu CoES MDVRP (det)} & \MyHead{2.5cm}{Total Waktu CoES MDVRP + Pub/Sub (det)} & \MyHead{2.5cm}{Stdev Waktu CoES MDVRP (det)} & \MyHead{2.5cm}{Stdev Waktu CoES MDVRP + Pub/Sub (det)} \\
 	\midrule
@@
 	\toprule
-		\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
+	\textit{Instance} & \MyHead{2.5cm}{Total Waktu CoES MDVRP (det)} & \MyHead{2.5cm}{Total Waktu CoES MDVRP + Pub/Sub (det)} & \MyHead{2.5cm}{Stdev Waktu CoES MDVRP (det)} & \MyHead{2.5cm}{Stdev Waktu CoES MDVRP + Pub/Sub (det)} \\
 	\midrule
@@
 	\endfoot
-		51 & 42-19-40-41-13-18-4-17-37-15-44 & 194,775.99 \\
-		52 & 27-48-6-14-25-24-43-23-7-26-8-1-32-11-12-47-46 & 312,308.79 \\
-		53 & 9-38-5-45-33-39-10-30-34-50-49 & 198,178.68 \\
-		54 & 29-21-16-2-22-28-31-3-20-35-36 & 199,754.93 \\
+	p01 & \textbf{824,513.17} & 824,649.98 & 44,165.10 & \textbf{12,539.43} \\
+	p02 & \textbf{805,990.03} & 806,090.97 & 37,666.96 & \textbf{12,322.08} \\
+	p03 & \textbf{1,256,883.28} & 1,257,044.56 & 57,486.44 & \textbf{13,271.86} \\
+	p04 & \textbf{1,642,834.05} & 1,643,051.50 & 148,762.94 & \textbf{4,719.26} \\
+	p05 & \textbf{1,654,118.92} & 1,654,511.94 & 154,028.63 & \textbf{22,469.85} \\
+	p06 & \textbf{1,634,803.49} & 1,635,193.62 & 103,266.13 & \textbf{10,160.24} \\
+	p07 & \textbf{1,639,779.18} & 1,639,996.92 & 81,233.61 & \textbf{5,492.17} \\
+	p08 &  &  &  &  \\
+	p09 &  &  &  &  \\
+	p10 & \textbf{4,115,466.02} & 4,117,128.75 & 223,253.75 & \textbf{13,662.48} \\
 \end{longtable}
 
-\begin{longtable}[!]{lp{8cm}r}
-	\caption{Hasil Pengujian Kondisi Normal (Cordeau), MDVRP berbasis CoEAs dan Publish/Subscribe}
-	\label{tbl:test_result_normal_cordeau_pubsub_coes}\\
+Sementara itu, pada pengujian dengan menggunakan data lapangan, diperoleh hasil sebagaimana digambarkan pada \hyperref[ch:test_result_cordeau_notw]{Lampiran 1}.
+Kemudian dari seluruh rute yang diperoleh, dikalkulasi \textit{total time} untuk masing-masing rute, sebagaimana cara yang dijelaskan pada \autoref{sssec:metric}.
+Berdasarkan \autoref{tbl:test_result_4_real_tw}, diperoleh hasil bahwasannya \textbf{total waktu} yang dihasilkan dengan menggunakan sistem usulan keseluruhannya lebih besar dibandingkan dengan menggunakan aplikasi pembanding.
+Sementara dari sisi \textbf{standar deviasi}, keseluruhan \textit{instance} menghasilkan standar deviasi yang lebih kecil.
+Hal ini berarti, program pembanding, yaitu MDVRP berbasis CoEAs, lebih efisien, tetapi program usulan, yaitu MDVRP berbasis CoEAs yang dikombinasikan dengan mekanisme Publish/Subscribe lebih merata.
+\autoref{fig:test_result_4_real_tw_total_time} dan \autoref{fig:test_result_4_real_tw_standard_deviation} menggambarkan perbandingan hasil pengujian dari 4 \textit{instance} data lapangan.
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Hasil Pengujian Kondisi Normal Pada Data Lapangan Dengan \textit{Service Time}}
+	\label{tbl:test_result_4_real_tw}\\
 	\toprule
-		\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
+	\textit{Instance} & \MyHead{2.5cm}{Total Waktu CoES MDVRP (det)} & \MyHead{2.5cm}{Total Waktu CoES MDVRP + Pub/Sub (det)} & \MyHead{2.5cm}{Stdev Waktu CoES MDVRP (det)} & \MyHead{2.5cm}{Stdev Waktu CoES MDVRP + Pub/Sub (det)} \\
 	\midrule
@@
 	\endfoot
-		51 & 42-19-44-40-45-33-15-37-39-30-17-25-43 & 234,931.69 \\
-		52 & 27-46-12-47-18-24-4-41-6-48-13-14-23 & 236,669.22 \\
-		53 & 9-50-34-49-5-10-38-11-16-2-32 & 199,526.52 \\
-		54 & 29-21-20-35-36-31-28-3-22-26-1-8-7 & 234,154.12 \\
+	tw01 & \textbf{3,119,907.52} & 3,574,996.52 & 82,529.44 & \textbf{24,134.25} \\
+	tw02 & \textbf{7,892,350.51} & 8,136,451.51 & 210,200.68 & \textbf{17,801.33} \\
+	tw03 & \textbf{3,166,715.70} & 3,346,362.70 & 83,961.70 & \textbf{22,296.01} \\
+	tw04 & \textbf{7,868,523.23} & 8,060,837.23 & 205,597.64 & \textbf{25,430.96} \\
 \end{longtable}
 
-\begin{longtable}[!]{lrr}
-	\caption{Komparasi Hasi Pengujian Kondisi Normal Dengan Data Cordeau}
-	\label{tbl:test_result_normal_cordeau_comparison}\\
+\begin{figure}[H]
+	\centering
+	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_4_real_tw_total_time}
+	\caption{Perbandingan Waktu Total Pengujian Kondisi Normal Pada Data Lapangan Dengan \textit{Service Time}}
+	\label{fig:test_result_4_real_tw_total_time}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+	\centering
+	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_4_real_tw_standard_deviation}
+	\caption{Perbandingan Standar Deviasi Waktu Pengujian Kondisi Normal Pada Data Lapangan Dengan \textit{Service Time}}
+	\label{fig:test_result_4_real_tw_standard_deviation}
+\end{figure}
+
+%Setelah simulasi dilakukan, dari seluruh rute yang diperoleh kemudian dikalkulasi \textit{total time} untuk masing-masing rute, sebagaimana cara yang dijelaskan pada \autoref{sssec:metric}.
+Selain itu juga sebuah grafik dibuat untuk memberikan ilustrasi rute pada masing-masing program pembanding dan sistem usulan.
+%
+%
+%Pada pengujian dengan dataset Cordeau, diperoleh hasil sebagaimana \autoref{tbl:test_result_normal_cordeau_coes} untuk algoritma MDVRP berbasis CoEAs tanpa mekanisme Publish/Subscribe, dan \autoref{tbl:test_result_normal_cordeau_pubsub_coes} untuk algoritma MDVRP berbasis CoEAs dengan mekanisme Publish/Subscribe.
+Sementara \autoref{fig:test_result_normal_cordeau_comparison} menggambarkan rute yang diperoleh untuk masing-masing program.
+%
+%
+%Berdasarkan \autoref{tbl:test_result_normal_cordeau_comparison}, diperoleh hasil bahwasannya \textbf{total waktu} yang diperoleh dengan menggunakan sistem MDVRP berbasis CoEAs dan Publish/Subscribe lebih buruk 6,25 persen  dibandingkan dengan program usulan.
+Akan tetapi dari sisi \textbf{standar deviasi} dari keseluruhan rute diperoleh hasil metode CoEAs yang dikombinasikan dengan Publish/Subscribe menghasilkan angka yang lebih baik 68.83 persen, yang artinya total waktu dari seluruh rute lebih merata.
+%
+%
+%\begin{longtable}[!]{lp{8cm}r}
+%	\caption{Hasil Pengujian Kondisi Normal (Cordeau), MDVRP berbasis CoEAs}
+%	\label{tbl:test_result_normal_cordeau_coes}\\
+%	\toprule
+%		\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
+%	\midrule
+%	\endfirsthead
+%	\toprule
+%		\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
+%	\midrule
+%	\endhead
+%	\bottomrule
+%	\endfoot
+%		51 & 42-19-40-41-13-18-4-17-37-15-44 & 194,775.99 \\
+%		52 & 27-48-6-14-25-24-43-23-7-26-8-1-32-11-12-47-46 & 312,308.79 \\
+%		53 & 9-38-5-45-33-39-10-30-34-50-49 & 198,178.68 \\
+%		54 & 29-21-16-2-22-28-31-3-20-35-36 & 199,754.93 \\
+%\end{longtable}
+%
+%
+%\begin{longtable}[!]{lp{8cm}r}
+%	\caption{Hasil Pengujian Kondisi Normal (Cordeau), MDVRP berbasis CoEAs dan Publish/Subscribe}
+%	\label{tbl:test_result_normal_cordeau_pubsub_coes}\\
+%	\toprule
+%		\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
+%	\midrule
+%	\endfirsthead
+%	\toprule
+%		\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
+%	\midrule
+%	\endhead
+%	\bottomrule
+%	\endfoot
+%		51 & 42-19-44-40-45-33-15-37-39-30-17-25-43 & 234,931.69 \\
+%		52 & 27-46-12-47-18-24-4-41-6-48-13-14-23 & 236,669.22 \\
+%		53 & 9-50-34-49-5-10-38-11-16-2-32 & 199,526.52 \\
+%		54 & 29-21-20-35-36-31-28-3-22-26-1-8-7 & 234,154.12 \\
+%\end{longtable}
+%
+%
+%\begin{longtable}[!]{lrr}
+%	\caption{Komparasi Hasi Pengujian Kondisi Normal Dengan Data Cordeau}
+%	\label{tbl:test_result_normal_cordeau_comparison}\\
+%	\toprule
+%		\textit{Parameter} & CoEAs MDVRP  & Pub/Sub CoEAS MDVRP\\ 
+%	\midrule
+%	\endfirsthead
+%	\toprule
+%		\textit{Parameter} & CoEAs MDVRP  & Pub/Sub CoEAS MDVRP\\ 
+%	\midrule
+%	\endhead
+%	\bottomrule
+%	\endfoot
+%		Total Waktu & \textbf{905,018.39} & 905,281.55\\
+%		Rata-rata & \textbf{226,254.60} & 226,320.39\\
+%		Standar Deviasi & 49,715.99 & \textbf{15,496.22}\\
+%\end{longtable}
+%
+%
+%\begin{figure}[!]
+%    \centering
+%    \begin{subfigure}[t]{\textwidth}
+%        \centering
+%		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_normal_cordeau_p01_coes}
+%		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
+%		\label{fig:test_result_normal_cordeau_coes}
+%    \end{subfigure}%
+%    
+%    \begin{subfigure}[t]{\textwidth}
+%        \centering
+%		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_normal_cordeau_p01_pubsub_coes}
+%		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
+%		\label{fig:test_result_normal_cordeau_pubsub_coes}
+%    \end{subfigure}
+%    \caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Data Cordeau P01 Dengan \textit{Service Time}}
+%    \label{fig:test_result_normal_cordeau_comparison}
+%\end{figure}
+
+%Sementara itu, pada pengujian dengan menggunakan data lapangan, diperoleh hasil sebagaimana \autoref{tbl:test_result_normal_field_coes} untuk algoritma MDVRP berbasis CoEAs tanpa mekanisme Publish/Subscribe, dan \autoref{tbl:test_result_normal_field_pubsub_coes} untuk algoritma MDVRP berbasis CoEAs dengan mekanisme Publish/Subscribe.
+Sementara \autoref{fig:test_result_normal_field_comparison} menggambarkan rute yang diperoleh untuk masing-masing program.
+%
+%
+%Berdasarkan \autoref{tbl:test_result_normal_field_comparison}, diperoleh hasil bahwasannya \textbf{total waktu} yang diperoleh dengan menggunakan sistem MDVRP berbasis CoEAs dan Publish/Subscribe lebih buruk 8,25 persen  dibandingkan dengan program usulan.
+Akan tetapi dari sisi \textbf{standar deviasi} dari keseluruhan rute diperoleh hasil metode CoEAs yang dikombinasikan dengan Publish/Subscribe menghasilkan angka yang lebih baik 59,11 persen, yang artinya total waktu dari seluruh rute lebih merata.
+%
+%
+%\begin{longtable}[!]{lp{8cm}r}
+%	\caption{Hasil Pengujian Kondisi Normal (Lapangan), MDVRP berbasis CoEAs}
+%	\label{tbl:test_result_normal_field_coes}\\
+%	\toprule
+%		\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
+%	\midrule
+%	\endfirsthead
+%	\toprule
+%		\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
+%	\midrule
+%	\endhead
+%	\bottomrule
+%	\endfoot
+%		183 & 70-179-87-163-132-5-35-145-42 & 170,349.48 \\
+%		184 & 159-174-60-36-99-98-171-50-9-7-8-152-111-51-40-172-38-134 & 331,759.24 \\
+%		185 & 127-88-147-173-158-102-124-37-73-97 & 184,993.17 \\
+%		186 & 157-93-94-146-155-123-162-161-156-89-138-77-44-109 & 254,089.65 \\
+%		187 & 149-135-61-115-180-128 & 109,758.28 \\
+%		188 & 165-47-92-78-69-108-120-136-41-71-55-4-33-178-160-1-151-3-2 & 355,614.60 \\
+%		189 & 13-91-10-11-14-12-118-167-176 & 168,298.11 \\
+%		190 & 104-141-63-117-45-131-81-177-170-67-49 & 193,952.81 \\
+%		191 & 100-107-116-150-32-59 & 116,272.15 \\
+%		192 & 86-168-143-95-76-103-53-52-166-65-54 & 211,842.84 \\
+%		193 & 164-139-56-18-72-19-20-22-21-16-39-24-23-17-28-137-26-169-154-27-15-25-122-31 & 451,562.34 \\
+%		194 & 142-126-30-58-110-46-82-80-148-106-96-84-68-182-34 & 275,108.47 \\
+%		195 & 83-140-175-79-64-133-119-66-48 & 160,970.13 \\
+%		196 & 29-112-113-43-121-74-90-125-153-6-181-62 & 220,804.42 \\
+%		197 & 85-129-130-105-114-57-144-75-101 & 168,014.48 \\
+%\end{longtable}
+%
+%
+%\begin{longtable}[!]{lp{8cm}r}
+%	\caption{Hasil Pengujian Kondisi Normal (Lapangan), MDVRP berbasis CoEAs dan Publish/Subscribe}
+%	\label{tbl:test_result_normal_field_pubsub_coes}\\
+%	\toprule
+%		\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
+%	\midrule
+%	\endfirsthead
+%	\toprule
+%		\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
+%	\midrule
+%	\endhead
+%	\bottomrule
+%	\endfoot
+%		183 & 70-179-87-163-132-38-51-68-96-139-58-7-30-8 & 277,856.33 \\
+%		184 & 159-36-174-40-60-172-102-178-49-3-177-151 & 241,245.62 \\
+%		185 & 127-88-147-173-158-1-124-37-67-73-170-97-77 & 253,954.73 \\
+%		186 & 157-109-93-156-44-155-89-123-161-115-180-128-48-65-162 & 280,828.06 \\
+%		187 & 149-135-61-94-146-138-120-136-12-71-176-33 & 269,049.32 \\
+%		188 & 165-41-47-69-78-81-108-116-92-55-4-160-2 & 257,633.11 \\
+%		189 & 13-91-10-11-131-167-118-14-126-110-148 & 229,909.92 \\
+%		190 & 104-141-117-45-63-150-103-53-133-54-52-166 & 242,338.23 \\
+%		191 & 100-107-32-59-76-64-66-171-119-9 & 246,133.18 \\
+%		192 & 86-168-143-95-84-152-98-122-50-31-134-56-28 & 275,294.42 \\
+%		193 & 164-24-182-106-111-99-39-22-72-21-19-16-20 & 258,783.38 \\
+%		194 & 142-34-46-80-82-23-26-169-27-15-137-25-154-18-17 & 284,033.04 \\
+%		195 & 83-140-175-79-121-75-43-5-125-153-6 & 220,121.19 \\
+%		196 & 29-112-74-62-129-114-144 & 132,181.37 \\
+%		197 & 85-130-101-57-105-113-181-35-90-42-145 & 207,356.29 \\
+%\end{longtable}
+%
+%
+%\begin{longtable}[!]{lrr}
+%	\caption{Komparasi Hasi Pengujian Kondisi Normal Dengan Data Lapangan}
+%	\label{tbl:test_result_normal_field_comparison}\\
+%	\toprule
+%	\textit{Parameter} & CoEAs MDVRP  & Pub/Sub CoEAS MDVRP\\ 
+%	\midrule
+%	\endfirsthead
+%	\toprule
+%	\textit{Parameter} & CoEAs MDVRP  & Pub/Sub CoEAS MDVRP\\ 
+%	\midrule
+%	\endhead
+%	\bottomrule
+%	\endfoot
+%		Total Waktu & \textbf{3,373,390.19} & 3,676,718.19\\
+%		Rata-rata & \textbf{224,892.68} & 245,114.55\\
+%		Standar Deviasi & 91,123.23 & \textbf{37,261.85}\\
+%\end{longtable}
+%
+%
+%\begin{figure}[H]
+%	\centering
+%	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_normal_field_m15_n182_coes}
+%	\caption{Rute Hasil Pengujian Data Lapangan Pada MDVRP berbasis CoEAs}
+%	\label{fig:test_result_normal_field_coes}
+%\end{figure}
+%
+%
+%\begin{figure}[H]
+%	\centering
+%	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_normal_field_m15_n182_pubsub_coes}
+%	\caption{Rute Hasil Pengujian Data Lapangan Pada MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
+%	\label{fig:test_result_normal_field_pubsub_coes}
+%\end{figure}
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\subsubsection{Pengujian Kondisi \textit{Delay} dengan \textit{Service Time}}
+\label{sssec:test-delay-service-time}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+Skenario pengujian kondisi \textit{delay} dimaksudkan untuk membandingkan program yang dijalankan pada kondisi terjadi hal-hal yang menghambat jalannya pencacahan.
+Pengujian ini digunakan sebagai cerminan kodisi lapangan dimana pada beberapa lokasi tidak terdapat koneksi yang stabil, sehingga untuk melakukan \textit{subscription} lokasi berikutnya perlu berpindah ke lokasi lain.
+Pengujian dilakukan sebanyak 7 (tujuh) kali, dimana masing-masing mencerminkan kondisi yang berbeda, yaitu:
+
+\begin{enumerate}
+	\item Pengujian dengan kode \textit{instance} d01 menggambarkan kondisi normal. Parameter yang digunakan pada \textit{instance} ini adalah sebagai berikut:
+	\begin{itemize}
+		\item Jumlah responden pada setiap segmen/blok sensus adalah 10 rumah tangga
+		\item Rata-rata wawancara pada setiap rumah tangga 27,58 menit dengan standar deviasi 12,13 menit.
+		\item Rata-rata waktu yang diperlukan untuk mendapatkan koneksi internet sebesar 5 menit dengan standar deviasi 3 menit.
+	\end{itemize}
+	\item Pengujian dengan kode \textit{instance} d02 menggambarkan kondisi dimana anggota rumah tangga sedikit dan relatif homogen, dengan koneksi internet relatif mudah didapatkan.
+Parameter yang digunakan pada \textit{instance} ini adalah sebagai berikut:
+	\begin{itemize}
+		\item Jumlah responden pada setiap segmen/blok sensus adalah 10 rumah tangga
+		\item Rata-rata wawancara pada setiap rumah tangga 27,58 menit dengan standar deviasi 4,16 menit.
+		\item Rata-rata waktu yang diperlukan untuk mendapatkan koneksi internet sebesar 5 menit dengan standar deviasi 3 menit.
+	\end{itemize}
+	\item Pengujian dengan kode \textit{instance} d03 menggambarkan kondisi dimana anggota rumah tangga sedikit dan relatif homogen, dengan koneksi internet secara umum sulit didapatkan.
+Parameter yang digunakan pada \textit{instance} ini adalah sebagai berikut:
+	\begin{itemize}
+		\item Jumlah responden pada setiap segmen/blok sensus adalah 10 rumah tangga
+		\item Rata-rata wawancara pada setiap rumah tangga 27,58 menit dengan standar deviasi 4,16 menit.
+		\item Rata-rata waktu yang diperlukan untuk mendapatkan koneksi internet sebesar 60 menit dengan standar deviasi 3 menit.
+	\end{itemize}
+	\item Pengujian dengan kode \textit{instance} d04 menggambarkan kondisi dimana anggota rumah tangga banyak dan relatif homogen, dengan koneksi internet relatif mudah didapatkan.
+Parameter yang digunakan pada \textit{instance} ini adalah sebagai berikut:
+	\begin{itemize}
+		\item Jumlah responden pada setiap segmen/blok sensus adalah 10 rumah tangga
+		\item Rata-rata wawancara pada setiap rumah tangga 71,58 menit dengan standar deviasi 12,16 menit.
+		\item Rata-rata waktu yang diperlukan untuk mendapatkan koneksi internet sebesar 5 menit dengan standar deviasi 3 menit.
+	\end{itemize}
+	\item Pengujian dengan kode \textit{instance} d05 menggambarkan kondisi dimana anggota rumah tangga banyak dan relatif homogen, dengan koneksi internet secara umum sulit didapatkan.
+Parameter yang digunakan pada \textit{instance} ini adalah sebagai berikut:
+	\begin{itemize}
+		\item Jumlah responden pada setiap segmen/blok sensus adalah 10 rumah tangga
+		\item Rata-rata wawancara pada setiap rumah tangga 71,58 menit dengan standar deviasi 12,16 menit.
+		\item Rata-rata waktu yang diperlukan untuk mendapatkan koneksi internet sebesar 60 menit dengan standar deviasi 3 menit.
+	\end{itemize}
+	\item Pengujian dengan kode \textit{instance} d06 menggambarkan kondisi dimana rata-rata anggota rumah tangga sedikit tetapi memiliki variasi tinggi, dengan koneksi internet secara umum sulit didapatkan.
+Parameter yang digunakan pada \textit{instance} ini adalah sebagai berikut:
+	\begin{itemize}
+		\item Jumlah responden pada setiap segmen/blok sensus adalah 10 rumah tangga
+		\item Rata-rata wawancara pada setiap rumah tangga 27,58 menit dengan standar deviasi 25,16 menit.
+		\item Rata-rata waktu yang diperlukan untuk mendapatkan koneksi internet sebesar 60 menit dengan standar deviasi 3 menit.
+	\end{itemize}
+	\item Pengujian dengan kode \textit{instance} d07 menggambarkan kondisi dimana jarak antar rumah tangga jauh, rata-rata anggota rumah tangga banyak dan memiliki variasi tinggi, dan koneksi internet secara umum sulit didapatkan.
+Parameter yang digunakan pada \textit{instance} ini adalah sebagai berikut:
+	\begin{itemize}
+		\item Jumlah responden pada setiap segmen/blok sensus adalah 10 rumah tangga
+		\item Rata-rata wawancara pada setiap rumah tangga 71,58 menit dengan standar deviasi 25,65 menit.
+		\item Rata-rata waktu tempuh antar rumah tangga 30,45 menit dengan standar deviasi 22,12 menit.
+		\item Rata-rata waktu yang diperlukan untuk mendapatkan koneksi internet sebesar 60 menit dengan standar deviasi 3 menit.
+	\end{itemize}
+\end{enumerate}
+
+Dari hasil simulasi, diperoleh rute untuk masing-masing \textit{instance} sebagaimana digambarkan pada \hyperref[ch:test_result_delay]{Lampiran 2}.
+Kemudian dari seluruh rute yang diperoleh, dikalkulasi \textit{total time} untuk masing-masing rute, sebagaimana cara yang dijelaskan pada \autoref{sssec:metric}.
+Berdasarkan \autoref{tbl:test_result_delay}, diperoleh hasil bahwasannya dengan menggunakan sistem usulan keseluruhan \textit{instance} menghasilkan \textbf{waktu total} yang lebih besar.
+Sementara dari sisi \textbf{standar deviasi} menunjukkan hasil yang lebih kecil.
+Hal ini berarti, program pembanding, yaitu MDVRP berbasis CoEAs, lebih efisien, tetapi program usulan, yaitu MDVRP berbasis CoEAs yang dikombinasikan dengan mekanisme Publish/Subscribe lebih merata.
+\autoref{fig:test_result_delay_total_time} dan \autoref{fig:test_result_delay_standard_deviation} menggambarkan perbandingan hasil pengujian dari 7 \textit{instance}.
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Hasil Pengujian Kondisi Delay Dengan \textit{Service Time} pada Data Lapangan}
+	\label{tbl:test_result_delay}\\
 	\toprule
-		\textit{Parameter} & CoEAs MDVRP  & Pub/Sub CoEAS MDVRP\\ 
+	\textit{Instance} & \MyHead{2.5cm}{Total Waktu CoES MDVRP (det)} & \MyHead{2.5cm}{Total Waktu CoES MDVRP + Pub/Sub (det)} & \MyHead{2.5cm}{Stdev Waktu CoES MDVRP (det)} & \MyHead{2.5cm}{Stdev Waktu CoES MDVRP + Pub/Sub (det)} \\
 	\midrule
@@
 	\toprule
-		\textit{Parameter} & CoEAs MDVRP  & Pub/Sub CoEAS MDVRP\\ 
+	\textit{Instance} & \MyHead{2.5cm}{Total Waktu CoES MDVRP (det)} & \MyHead{2.5cm}{Total Waktu CoES MDVRP + Pub/Sub (det)} & \MyHead{2.5cm}{Stdev Waktu CoES MDVRP (det)} & \MyHead{2.5cm}{Stdev Waktu CoES MDVRP + Pub/Sub (det)} \\
 	\midrule
@@
 	\endfoot
-		Total Waktu & \textbf{905,018.39} & 905,281.55\\
-		Rata-rata & \textbf{226,254.60} & 226,320.39\\
-		Standar Deviasi & 49,715.99 & \textbf{15,496.22}\\
+	d01 & \textbf{3,126,361.44} & 3,532,199.80 & 85,427.10 & \textbf{16,565.69} \\
+	d02 & \textbf{3,107,775.85} & 3,743,549.71 & 84,873.08 & \textbf{13,445.49} \\
+	d03 & \textbf{3,085,573.84} & 3,901,417.79 & 83,869.48 & \textbf{21,175.88} \\
+	d04 & \textbf{7,937,588.57} & 8,262,690.25 & 204,164.67 & \textbf{21,147.45} \\
+	d05 & \textbf{7,903,175.28} & 8,820,620.43 & 210,500.85 & \textbf{26,542.12} \\
+	d06 & \textbf{3,083,461.58} & 4,019,585.94 & 84,959.86 & \textbf{22,071.07} \\
+	d07 & \textbf{10,792,753.12} & 11,590,204.96 & 280,996.99 & \textbf{29,048.13} \\
 \end{longtable}
 
-\begin{figure}[!]
+\begin{figure}[H]
 	\centering
-    \begin{subfigure}[t]{\textwidth}
-        \centering
-		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_normal_cordeau_p01_coes}
-		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
-		\label{fig:test_result_normal_cordeau_coes}
-    \end{subfigure}%
-
-    \begin{subfigure}[t]{\textwidth}
-        \centering
-		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_normal_cordeau_p01_pubsub_coes}
-		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
-		\label{fig:test_result_normal_cordeau_pubsub_coes}
-    \end{subfigure}
-    \caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Data Cordeau P01 Dengan \textit{Service Time}}
-    \label{fig:test_result_normal_cordeau_comparison}
+	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_delay_total_time}
+	\caption{Perbandingan Waktu Total dari 7 \textit{Instance}}
+	\label{fig:test_result_delay_total_time}
 \end{figure}
 
-Sementara itu, pada pengujian dengan menggunakan data lapangan, diperoleh hasil sebagaimana \autoref{tbl:test_result_normal_field_coes} untuk algoritma MDVRP berbasis CoEAs tanpa mekanisme Publish/Subscribe, dan \autoref{tbl:test_result_normal_field_pubsub_coes} untuk algoritma MDVRP berbasis CoEAs dengan mekanisme Publish/Subscribe.
-Sementara \autoref{fig:test_result_normal_field_comparison} menggambarkan rute yang diperoleh untuk masing-masing program.
+\begin{figure}[H]
+	\centering
+	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_delay_standard_deviation}
+	\caption{Perbandingan Standar Deviasi Waktu dari 7 \textit{Instance}}
+	\label{fig:test_result_delay_standard_deviation}
+\end{figure}
 
-Berdasarkan \autoref{tbl:test_result_normal_field_comparison}, diperoleh hasil bahwasannya \textbf{total waktu} yang diperoleh dengan menggunakan sistem MDVRP berbasis CoEAs dan Publish/Subscribe lebih buruk 8,25 persen  dibandingkan dengan program usulan.
-Akan tetapi dari sisi \textbf{standar deviasi} dari keseluruhan rute diperoleh hasil metode CoEAs yang dikombinasikan dengan Publish/Subscribe menghasilkan angka yang lebih baik 59,11 persen, yang artinya total waktu dari seluruh rute lebih merata.
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\subsubsection{Pengujian Kondisi Pencacah Berhenti dengan \textit{Service Time}}
+\label{sssec:test-quit-service-time}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
 
-\begin{longtable}[!]{lp{8cm}r}
-	\caption{Hasil Pengujian Kondisi Normal (Lapangan), MDVRP berbasis CoEAs}
-	\label{tbl:test_result_normal_field_coes}\\
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Hasil Pengujian Kondisi Normal Pada Data Cordeau Dengan \textit{Service Time}}
+	\label{tbl:test_result_10_cordeau_tw}\\
 	\toprule
-		\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
+	\textit{Instance} & \MyHead{2.5cm}{Total Waktu CoES MDVRP (det)} & \MyHead{2.5cm}{Total Waktu CoES MDVRP + Pub/Sub (det)} & \MyHead{2.5cm}{Stdev Waktu CoES MDVRP (det)} & \MyHead{2.5cm}{Stdev Waktu CoES MDVRP + Pub/Sub (det)} \\
 	\midrule
@@
 	\endfoot
-		183 & 70-179-87-163-132-5-35-145-42 & 170,349.48 \\
-		184 & 159-174-60-36-99-98-171-50-9-7-8-152-111-51-40-172-38-134 & 331,759.24 \\
-		185 & 127-88-147-173-158-102-124-37-73-97 & 184,993.17 \\
-		186 & 157-93-94-146-155-123-162-161-156-89-138-77-44-109 & 254,089.65 \\
-		187 & 149-135-61-115-180-128 & 109,758.28 \\
-		188 & 165-47-92-78-69-108-120-136-41-71-55-4-33-178-160-1-151-3-2 & 355,614.60 \\
-		189 & 13-91-10-11-14-12-118-167-176 & 168,298.11 \\
-		190 & 104-141-63-117-45-131-81-177-170-67-49 & 193,952.81 \\
-		191 & 100-107-116-150-32-59 & 116,272.15 \\
-		192 & 86-168-143-95-76-103-53-52-166-65-54 & 211,842.84 \\
-		193 & 164-139-56-18-72-19-20-22-21-16-39-24-23-17-28-137-26-169-154-27-15-25-122-31 & 451,562.34 \\
-		194 & 142-126-30-58-110-46-82-80-148-106-96-84-68-182-34 & 275,108.47 \\
-		195 & 83-140-175-79-64-133-119-66-48 & 160,970.13 \\
-		196 & 29-112-113-43-121-74-90-125-153-6-181-62 & 220,804.42 \\
-		197 & 85-129-130-105-114-57-144-75-101 & 168,014.48 \\
+	q01 &  & 3,464,733.76 &  & 37,997.03 \\
+	q02 &  & 3,635,752.13 &  & 68,239.51 \\
+	q03 &  & 3,611,394.03 &  & 98,900.33 \\
 \end{longtable}
 
-\begin{longtable}[!]{lp{8cm}r}
-	\caption{Hasil Pengujian Kondisi Normal (Lapangan), MDVRP berbasis CoEAs dan Publish/Subscribe}
-	\label{tbl:test_result_normal_field_pubsub_coes}\\
-	\toprule
-		\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-		\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-		183 & 70-179-87-163-132-38-51-68-96-139-58-7-30-8 & 277,856.33 \\
-		184 & 159-36-174-40-60-172-102-178-49-3-177-151 & 241,245.62 \\
-		185 & 127-88-147-173-158-1-124-37-67-73-170-97-77 & 253,954.73 \\
-		186 & 157-109-93-156-44-155-89-123-161-115-180-128-48-65-162 & 280,828.06 \\
-		187 & 149-135-61-94-146-138-120-136-12-71-176-33 & 269,049.32 \\
-		188 & 165-41-47-69-78-81-108-116-92-55-4-160-2 & 257,633.11 \\
-		189 & 13-91-10-11-131-167-118-14-126-110-148 & 229,909.92 \\
-		190 & 104-141-117-45-63-150-103-53-133-54-52-166 & 242,338.23 \\
-		191 & 100-107-32-59-76-64-66-171-119-9 & 246,133.18 \\
-		192 & 86-168-143-95-84-152-98-122-50-31-134-56-28 & 275,294.42 \\
-		193 & 164-24-182-106-111-99-39-22-72-21-19-16-20 & 258,783.38 \\
-		194 & 142-34-46-80-82-23-26-169-27-15-137-25-154-18-17 & 284,033.04 \\
-		195 & 83-140-175-79-121-75-43-5-125-153-6 & 220,121.19 \\
-		196 & 29-112-74-62-129-114-144 & 132,181.37 \\
-		197 & 85-130-101-57-105-113-181-35-90-42-145 & 207,356.29 \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{lrr}
-	\caption{Komparasi Hasi Pengujian Kondisi Normal Dengan Data Lapangan}
-	\label{tbl:test_result_normal_field_comparison}\\
-	\toprule
-	\textit{Parameter} & CoEAs MDVRP  & Pub/Sub CoEAS MDVRP\\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Parameter} & CoEAs MDVRP  & Pub/Sub CoEAS MDVRP\\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-		Total Waktu & \textbf{3,373,390.19} & 3,676,718.19\\
-		Rata-rata & \textbf{224,892.68} & 245,114.55\\
-		Standar Deviasi & 91,123.23 & \textbf{37,261.85}\\
-\end{longtable}
-
-\begin{figure}[H]
-	\centering
-	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_normal_field_m15_n182_coes}
-	\caption{Rute Hasil Pengujian Data Lapangan Pada MDVRP berbasis CoEAs}
-	\label{fig:test_result_normal_field_coes}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-	\centering
-	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_normal_field_m15_n182_pubsub_coes}
-	\caption{Rute Hasil Pengujian Data Lapangan Pada MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
-	\label{fig:test_result_normal_field_pubsub_coes}
-\end{figure}
-
-%-----------------------------------------------------------------------------%
-\subsubsection{Pengujian Kondisi \textit{Delay} pada Jaringan dengan \textit{Service Time}}
-%-----------------------------------------------------------------------------%
-Skenario pengujian kondisi \textit{delay} pada jaringan dimaksudkan untuk membandingkan program yang dijalankan pada kondisi dimana terjadi \textit{delay} secara random.
+%%-----------------------------------------------------------------------------%
+%\subsubsection{Pengujian Kondisi \textit{Packet Loss} pada Jaringan dengan \textit{Service Time}}
+%%-----------------------------------------------------------------------------%
+%Skenario pengujian kondisi \textit{packet loss} pada jaringan dimaksudkan untuk membandingkan program yang dijalankan pada kondisi dimana terjadi \textit{packet loss}.
 Pengujian ini digunakan sebagai cerminan kodisi lapangan dimana pada beberapa lokasi tidak terdapat koneksi yang stabil.
@@
 Sementara data \textit{service time} digenerate secara random dengan mengikuti komposisi dari \citep{sudman_time_1965} sebagaimana dijelaskan pada \autoref{ssec:test-normal-service-time}.
-
-Pada pengujian ini akan digunakan sebuah software \textit{$3^{rd}$}, yaitu Pumba \citep{1013821358660176_pumba_2016} untuk meng-emulasi-kan \textit{delay}.
-\textit{Delay} yang digunakan adalah 100ms $\pm$ 10\% pada setiap koneksi yang terjadi.
-Langkah-langkah yang dilakukan dalam konfigurasi Pumba adalah seperti pada \autoref{fig:test-flowchart-normal-global-netem}.
-
-\begin{figure}[!]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Resources/Images/test-flowchart-normal-global-netem}
-	\caption{Flowchart Setup Pumba Net Emulator}
-	\label{fig:test-flowchart-normal-global-netem}
-\end{figure}
-
-Berdasarkan hasil pengujian, diperoleh hasil sebagaimana \autoref{tbl:test_result_network_delay_field_coes} untuk algoritma MDVRP berbasis CoEAs tanpa mekanisme Publish/Subscribe, dan \autoref{tbl:test_result_network_delay_field_pubsub_coes} untuk algoritma MDVRP berbasis CoEAs dengan mekanisme Publish/Subscribe.
-Sementara \autoref{fig:test_result_network_delay_field_comparison} menggambarkan rute yang diperoleh untuk masing-masing program.
-
-Berdasarkan \autoref{tbl:test_result_network_delay_field_comparison}, diperoleh hasil bahwasannya \textbf{total waktu} yang diperoleh dengan menggunakan sistem MDVRP berbasis CoEAs dan Publish/Subscribe lebih buruk 4,83 persen  dibandingkan dengan program usulan.
-Akan tetapi dari sisi \textbf{standar deviasi} dari keseluruhan rute diperoleh hasil metode CoEAs yang dikombinasikan dengan Publish/Subscribe menghasilkan angka yang lebih baik 3,62 persen, yang artinya total waktu dari seluruh rute lebih merata.
-
-\begin{longtable}[!]{lp{8cm}r}
-	\caption{Hasil Pengujian Kondisi Network Delay, MDVRP berbasis CoEAs}
-	\label{tbl:test_result_network_delay_field_coes}\\
-	\toprule
-	\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	183 & 70-179-87-163-132-5-35-145-42 & 170,349.48 \\
-	184 & 172-38-134-60-36-99-98-171-50-9-7-8-152-111-51-40-159-174 & 330,854.24 \\
-	185 & 127-88-147-173-158-102-124-37-73-97 & 184,993.17 \\
-	186 & 109-157-93-94-146-155-123-162-161-156-89-138-77-44 & 253,318.65 \\
-	187 & 149-135-61-115-180-128 & 109,758.28 \\
-	188 & 41-71-55-4-33-178-160-1-151-3-2-165-47-92-78-69-108-120-136 & 355,930.60 \\
-	189 & 13-91-10-11-14-12-118-167-176 & 168,298.11 \\
-	190 & 104-141-63-117-45-131-81-177-170-67-49 & 193,952.81 \\
-	191 & 100-107-116-150-32-59 & 116,272.15 \\
-	192 & 86-168-143-95-76-103-53-52-166-65-54 & 211,842.84 \\
-	193 & 24-23-17-28-137-26-169-154-27-15-25-122-31-164-139-56-18-72-19-20-22-21-16-39 & 451,654.34 \\
-	194 & 30-58-110-46-82-80-148-106-96-84-68-182-34-142-126 & 275,108.47 \\
-	195 & 83-140-175-79-64-133-119-66-48 & 160,970.13 \\
-	196 & 29-112-113-43-121-74-90-125-153-6-181-62 & 220,804.42 \\
-	197 & 85-129-130-105-114-57-144-75-101 & 168,014.48 \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{lp{8cm}r}
-	\caption{Hasil Pengujian Kondisi Network Delay, MDVRP berbasis CoEAs dan Publish/Subscribe}
-	\label{tbl:test_result_network_delay_field_pubsub_coes}\\
-	\toprule
-	\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	183 & 70-179-87-132-163-125-90-181 & 151,466.36 \\
-	184 & 172-38-60-99-134-98-152-171-111-50-174-9-80-96-176-36-12-40-11 & 377,075.90 \\
-	185 & 127-88-117-147-173-158-178-1-160-102-2-33 & 225,310.18 \\
-	186 & 109-93-157-146-89-123-155-162-156-161 & 181,632.75 \\
-	187 & 149-135-61-115-180-128-48-94-138-77-44 & 201,434.48 \\
-	188 & 41-165-71-4-136-55-120-59-63-124-73 & 210,047.14 \\
-	189 & 13-91-92-32-69-47-78-108 & 159,479.98 \\
-	190 & 104-141-49-170-67-177-81-131-45-97-37-151-3 & 240,785.25 \\
-	191 & 100-107-116-150-145-5-35-42 & 148,534.65 \\
-	192 & 86-168-143-95-76-103-53-54-16-166-19-139-164-68-46-159-39 & 389,335.84 \\
-	193 & 24-31-17-28-137-26-22-169-21-27-154-15-72-25-18-122-20-23-56-82 & 394,523.78 \\
-	194 & 30-34-110-142-58-126-182-106-51-84-148-118-8-10-7-167-14 & 334,526.44 \\
-	195 & 83-140-175-79-64-66-133-119-52-65 & 183,551.19 \\
-	196 & 29-112-113-43-121-74-62-153-144-6 & 194,797.02 \\
-	197 & 85-101-57-129-130-105-114-75 & 150,698.22 \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{lrr}
-	\caption{Komparasi Hasil Pengujian Kondisi Network Delay Dengan Data Lapangan}
-	\label{tbl:test_result_network_delay_field_comparison}\\
-	\toprule
-	\textit{Parameter} & CoEAs MDVRP  & Pub/Sub CoEAS MDVRP\\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Parameter} & CoEAs MDVRP  & Pub/Sub CoEAS MDVRP\\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	Total Waktu & \textbf{3,372,122.19} & 3,543,199.19\\
-	Rata-rata & \textbf{224,808.15} & 236,213.28\\
-	Standar Deviasi & 91,081.99 & \textbf{87,783.27}\\
-\end{longtable}
-
-\begin{figure}[H]
-	\centering
-	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_normal_field_m15_n182_delay_coes}
-	\caption{Rute Hasil Pengujian Kondisi \textit{Network Delay} Data Lapangan Pada MDVRP berbasis CoEAs}
-	\label{fig:test_result_network_delay_field_coes}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-	\centering
-	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_normal_field_m15_n182_delay_pubsub_coes}
-	\caption{Rute Hasil Pengujian Kondisi \textit{Network Delay} Data Lapangan Pada MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
-	\label{fig:test_result_network_delay_field_comparison}
-\end{figure}
-
-%-----------------------------------------------------------------------------%
-\subsubsection{Pengujian Kondisi \textit{Packet Loss} pada Jaringan dengan \textit{Service Time}}
-%-----------------------------------------------------------------------------%
-Skenario pengujian kondisi \textit{packet loss} pada jaringan dimaksudkan untuk membandingkan program yang dijalankan pada kondisi dimana terjadi \textit{packet loss}.
-Pengujian ini digunakan sebagai cerminan kodisi lapangan dimana pada beberapa lokasi tidak terdapat koneksi yang stabil.
-Pengujian akan dilakukan satu kali untuk data lapangan.
-Sementara data \textit{service time} digenerate secara random dengan mengikuti komposisi dari \citep{sudman_time_1965} sebagaimana dijelaskan pada \autoref{ssec:test-normal-service-time}.
-
-Pada pengujian ini juga akan digunakan sebuah software \textit{$3^{rd}$}, yaitu Pumba \citep{1013821358660176_pumba_2016} untuk meng-emulasi-kan \textit{packet loss}.
+%
+%
+%Pada pengujian ini juga akan digunakan sebuah software \textit{$3^{rd}$}, yaitu Pumba \citep{1013821358660176_pumba_2016} untuk meng-emulasi-kan \textit{packet loss}.
 Nilai \textit{Packet loss} yang digunakan adalah 10\% dari packet yang lewat yang dipilih secara random.
 Langkah-langkah yang dilakukan dalam konfigurasi Pumba adalah seperti pada \autoref{fig:test-flowchart-normal-global-netem}.
-
-\begin{figure}[!]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Resources/Images/test-flowchart-normal-global-netem-packet-loss}
-	\caption{Flowchart Setup Pumba Net Emulator}
-	\label{fig:test-flowchart-normal-global-netem-packet-loss}
-\end{figure}
-
-Berdasarkan hasil pengujian, diperoleh hasil sebagaimana \autoref{tbl:test_result_packet_loss_field_coes} untuk algoritma MDVRP berbasis CoEAs tanpa mekanisme Publish/Subscribe, dan \autoref{tbl:test_result_packet_loss_field_pubsub_coes} untuk algoritma MDVRP berbasis CoEAs dengan mekanisme Publish/Subscribe.
+%
+%
+%\begin{figure}[!]
+%	\centering
+%	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Resources/Images/test-flowchart-normal-global-netem-packet-loss}
+%	\caption{Flowchart Setup Pumba Net Emulator}
+%	\label{fig:test-flowchart-normal-global-netem-packet-loss}
+%\end{figure}
+%
+%
+%Berdasarkan hasil pengujian, diperoleh hasil sebagaimana \autoref{tbl:test_result_packet_loss_field_coes} untuk algoritma MDVRP berbasis CoEAs tanpa mekanisme Publish/Subscribe, dan \autoref{tbl:test_result_packet_loss_field_pubsub_coes} untuk algoritma MDVRP berbasis CoEAs dengan mekanisme Publish/Subscribe.
 Sementara \autoref{fig:test_result_packet_loss_field_comparison} menggambarkan rute yang diperoleh untuk masing-masing program.
-
-Berdasarkan \autoref{fig:test_result_packet_loss_field_comparison}, diperoleh hasil bahwasannya \textbf{total waktu} yang diperoleh dengan menggunakan sistem MDVRP berbasis CoEAs dan Publish/Subscribe lebih buruk 12,79 persen  dibandingkan dengan program usulan.
+%
+%
+%Berdasarkan \autoref{fig:test_result_packet_loss_field_comparison}, diperoleh hasil bahwasannya \textbf{total waktu} yang diperoleh dengan menggunakan sistem MDVRP berbasis CoEAs dan Publish/Subscribe lebih buruk 12,79 persen  dibandingkan dengan program usulan.
 Akan tetapi dari sisi \textbf{standar deviasi} dari keseluruhan rute diperoleh hasil metode CoEAs yang dikombinasikan dengan Publish/Subscribe menghasilkan angka yang lebih baik 36,14 persen, yang artinya total waktu dari seluruh rute lebih merata.
-
-\begin{longtable}[!]{lp{8cm}r}
-	\caption{Hasil Pengujian Kondisi \textit{Packet Loss}, MDVRP berbasis CoEAs}
-	\label{tbl:test_result_packet_loss_field_coes}\\
-	\toprule
-	\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	183 & 70-179-87-163-132-5-35-145-42 & 170,349.48 \\
-	184 & 159-174-60-36-99-98-171-50-9-7-8-152-111-51-40-172-38-134 & 331,759.24 \\
-	185 & 127-88-147-173-158-102-124-37-73-97 & 184,993.17 \\
-	186 & 157-93-94-146-155-123-162-161-156-89-138-77-44-109 & 254,089.65 \\
-	187 & 149-135-61-115-180-128 & 109,758.28 \\
-	188 & 41-165-47-78-69-108-120-136-71-55-4-33-178-160-1-151-3-2 & 337,519.02 \\
-	189 & 13-91-10-11-14-12-118-167-176 & 168,298.11 \\
-	190 & 104-141-63-117-45-131-81-177-170-67-49 & 193,952.81 \\
-	191 & 100-107-92-116-150-32-59 & 134,042.73 \\
-	192 & 86-168-143-95-76-103-53-52-166-65-54 & 211,842.84 \\
-	193 & 164-139-56-18-72-19-20-22-21-16-39-24-23-17-28-137-26-169-154-27-15-25-122-31 & 451,562.34 \\
-	194 & 142-126-30-58-110-46-82-80-148-106-96-84-68-182-34 & 275,108.47 \\
-	195 & 83-140-175-79-64-133-119-66-48 & 160,970.13 \\
-	196 & 29-112-113-43-121-74-90-125-153-6-181-62 & 220,804.42 \\
-	197 & 85-129-130-105-114-57-144-75-101 & 168,014.48 \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{lp{8cm}r}
-	\caption{Hasil Pengujian Kondisi \textit{Packet Loss}, MDVRP berbasis CoEAs dan Publish/Subscribe}
-	\label{tbl:test_result_packet_loss_field_pubsub_coes}\\
-	\toprule
-	\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	183 & 70-179-87-163-5-132-35-42-150-145-116-92-181 & 248,263.36 \\
-	184 & 159-38-36-134-171-98-99-50-152-51-9-111-60-7-8-172-40-174 & 337,070.24 \\
-	185 & 127-88-93-147-89-123-162-161-156-155-133-48 & 227,271.63 \\
-	186 & 157-109-128-146-138-94-77-44-61-158-115-67-180-97-170 & 293,534.49 \\
-	187 & 149-135-136-47-69-108-78-55-4-1-33-2-160-178-102-3-151 & 327,824.92 \\
-	188 & 41-165-71-120-45-173-11-73-176-166-118 & 292,972.01 \\
-	189 & 13-91-63-10-124-177-37-53-52-65 & 233,724.33 \\
-	190 & 104-141-32-117-131-81-76-49-103-56-21-16 & 271,621.19 \\
-	191 & 100-107-143-59-64-18-66-72-119-20 & 294,953.97 \\
-	192 & 86-168-17-95-137-26-27-15-25-169-154 & 257,340.44 \\
-	193 & 164-31-139-122-24-39-23-28-22-96-19-68-84-167 & 272,916.02 \\
-	194 & 142-30-34-126-46-182-148-58-106-80-82-12-110-14 & 266,327.10 \\
-	195 & 83-140-113-175-74-79-43-54-62 & 245,755.86 \\
-	196 & 29-112-75-121-105-129-130-90-125-153-6 & 206,966.83 \\
-	197 & 85-114-144-101-57 & 91,540.79 \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{lrr}
-	\caption{Komparasi Hasil Pengujian Kondisi \textit{Packet Loss} Dengan Data Lapangan}
-	\label{tbl:test_result_packet_loss_field_comparison}\\
-	\toprule
-	\textit{Parameter} & CoEAs MDVRP  & Pub/Sub CoEAS MDVRP\\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Parameter} & CoEAs MDVRP  & Pub/Sub CoEAS MDVRP\\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	Total Waktu & \textbf{3,373,065.19} & 3,868,083.19\\
-	Rata-rata & \textbf{224,871.01} & 257,872.21\\
-	Standar Deviasi & 88,167.80 & \textbf{56,301.47}\\
-\end{longtable}
-
-\begin{figure}[H]
-	\centering
-	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_normal_field_m15_n182_packet_loss_coes}
-	\caption{Rute Hasil Pengujian Kondisi \textit{Packet Loss} Data Lapangan Pada MDVRP berbasis CoEAs}
-	\label{fig:test_result_packet_loss_field_coes}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-	\centering
-	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_normal_field_m15_n182_packet_loss_pubsub_coes}
-	\caption{Rute Hasil Pengujian Kondisi \textit{Packet Loss} Data Lapangan Pada MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
-	\label{fig:test_result_packet_loss_field_pubsub_coes}
-\end{figure}
+%
+%
+%\begin{longtable}[!]{lp{8cm}r}
+%	\caption{Hasil Pengujian Kondisi \textit{Packet Loss}, MDVRP berbasis CoEAs}
+%	\label{tbl:test_result_packet_loss_field_coes}\\
+%	\toprule
+%	\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
+%	\midrule
+%	\endfirsthead
+%	\toprule
+%	\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
+%	\midrule
+%	\endhead
+%	\bottomrule
+%	\endfoot
+%	183 & 70-179-87-163-132-5-35-145-42 & 170,349.48 \\
+%	184 & 159-174-60-36-99-98-171-50-9-7-8-152-111-51-40-172-38-134 & 331,759.24 \\
+%	185 & 127-88-147-173-158-102-124-37-73-97 & 184,993.17 \\
+%	186 & 157-93-94-146-155-123-162-161-156-89-138-77-44-109 & 254,089.65 \\
+%	187 & 149-135-61-115-180-128 & 109,758.28 \\
+%	188 & 41-165-47-78-69-108-120-136-71-55-4-33-178-160-1-151-3-2 & 337,519.02 \\
+%	189 & 13-91-10-11-14-12-118-167-176 & 168,298.11 \\
+%	190 & 104-141-63-117-45-131-81-177-170-67-49 & 193,952.81 \\
+%	191 & 100-107-92-116-150-32-59 & 134,042.73 \\
+%	192 & 86-168-143-95-76-103-53-52-166-65-54 & 211,842.84 \\
+%	193 & 164-139-56-18-72-19-20-22-21-16-39-24-23-17-28-137-26-169-154-27-15-25-122-31 & 451,562.34 \\
+%	194 & 142-126-30-58-110-46-82-80-148-106-96-84-68-182-34 & 275,108.47 \\
+%	195 & 83-140-175-79-64-133-119-66-48 & 160,970.13 \\
+%	196 & 29-112-113-43-121-74-90-125-153-6-181-62 & 220,804.42 \\
+%	197 & 85-129-130-105-114-57-144-75-101 & 168,014.48 \\
+%\end{longtable}
+%
+%
+%\begin{longtable}[!]{lp{8cm}r}
+%	\caption{Hasil Pengujian Kondisi \textit{Packet Loss}, MDVRP berbasis CoEAs dan Publish/Subscribe}
+%	\label{tbl:test_result_packet_loss_field_pubsub_coes}\\
+%	\toprule
+%	\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
+%	\midrule
+%	\endfirsthead
+%	\toprule
+%	\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
+%	\midrule
+%	\endhead
+%	\bottomrule
+%	\endfoot
+%	183 & 70-179-87-163-5-132-35-42-150-145-116-92-181 & 248,263.36 \\
+%	184 & 159-38-36-134-171-98-99-50-152-51-9-111-60-7-8-172-40-174 & 337,070.24 \\
+%	185 & 127-88-93-147-89-123-162-161-156-155-133-48 & 227,271.63 \\
+%	186 & 157-109-128-146-138-94-77-44-61-158-115-67-180-97-170 & 293,534.49 \\
+%	187 & 149-135-136-47-69-108-78-55-4-1-33-2-160-178-102-3-151 & 327,824.92 \\
+%	188 & 41-165-71-120-45-173-11-73-176-166-118 & 292,972.01 \\
+%	189 & 13-91-63-10-124-177-37-53-52-65 & 233,724.33 \\
+%	190 & 104-141-32-117-131-81-76-49-103-56-21-16 & 271,621.19 \\
+%	191 & 100-107-143-59-64-18-66-72-119-20 & 294,953.97 \\
+%	192 & 86-168-17-95-137-26-27-15-25-169-154 & 257,340.44 \\
+%	193 & 164-31-139-122-24-39-23-28-22-96-19-68-84-167 & 272,916.02 \\
+%	194 & 142-30-34-126-46-182-148-58-106-80-82-12-110-14 & 266,327.10 \\
+%	195 & 83-140-113-175-74-79-43-54-62 & 245,755.86 \\
+%	196 & 29-112-75-121-105-129-130-90-125-153-6 & 206,966.83 \\
+%	197 & 85-114-144-101-57 & 91,540.79 \\
+%\end{longtable}
+%
+%
+%\begin{longtable}[!]{lrr}
+%	\caption{Komparasi Hasil Pengujian Kondisi \textit{Packet Loss} Dengan Data Lapangan}
+%	\label{tbl:test_result_packet_loss_field_comparison}\\
+%	\toprule
+%	\textit{Parameter} & CoEAs MDVRP  & Pub/Sub CoEAS MDVRP\\ 
+%	\midrule
+%	\endfirsthead
+%	\toprule
+%	\textit{Parameter} & CoEAs MDVRP  & Pub/Sub CoEAS MDVRP\\ 
+%	\midrule
+%	\endhead
+%	\bottomrule
+%	\endfoot
+%	Total Waktu & \textbf{3,373,065.19} & 3,868,083.19\\
+%	Rata-rata & \textbf{224,871.01} & 257,872.21\\
+%	Standar Deviasi & 88,167.80 & \textbf{56,301.47}\\
+%\end{longtable}
+%
+%
+%\begin{figure}[H]
+%	\centering
+%	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_normal_field_m15_n182_packet_loss_coes}
+%	\caption{Rute Hasil Pengujian Kondisi \textit{Packet Loss} Data Lapangan Pada MDVRP berbasis CoEAs}
+%	\label{fig:test_result_packet_loss_field_coes}
+%\end{figure}
+%
+%
+%\begin{figure}[H]
+%	\centering
+%	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_normal_field_m15_n182_packet_loss_pubsub_coes}
+%	\caption{Rute Hasil Pengujian Kondisi \textit{Packet Loss} Data Lapangan Pada MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
+%	\label{fig:test_result_packet_loss_field_pubsub_coes}
+%\end{figure}
 

### 2017-04-06 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 4/kesimpulan.tex
Update thesis

--- 2017-04-06 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 3/kesimpulan.tex
@@
 \begin{enumerate}
-	\item Pada permasalahan MDVRP yang tidak mempertimbangkan \textit{service time}, diperoleh kesimpulan bahwasannya sistem usulan yang menggunakan algoritma MDVRP berbasis CoEAs yang dikombinasikan dengan mekanisme Publish/Subscribe menghasilkan total waktu 80 persen lebih buruk dari program pembanding yang menggunakan algoritma MDVRP berbasis CoEAs tanpa mekanisme Publish/Subscribe.
+	\item Pada permasalahan MDVRP yang tidak mempertimbangkan \textit{service time}, diperoleh hasil bahwasannya sistem usulan yang menggunakan algoritma MDVRP berbasis CoEAs yang dikombinasikan dengan mekanisme Publish/Subscribe menghasilkan total waktu 80 persen lebih buruk dari program pembanding yang menggunakan algoritma MDVRP berbasis CoEAs tanpa mekanisme Publish/Subscribe.
 Sementara dari sisi \textit{standar deviasi}, sistem usulan menghasilkan 80 persen lebih baik dari aplikasi pembanding.
+Dengan demikian dapat disimpulkan algoritma MDVRP berbasis CoEAs dengan mekanisme Publish/Subscribe menghasilkan total waktu yang lebih merata antar rute yang dihasilkan, sementara algoritma MDVRP berbasis CoEAs tanpa mekanisme Publish/Subscribe menghasilkan total waktu yang lebih efisien.
 	\item Pada permasalahan MDVRP yang mempertimbangkan \textit{service time}, dengan menggunakan data Cordeau PO1 diperoleh hasil total waktu yang dihasilkan dari sistem usulan 6,25 persen lebih buruk dari aplikasi pembanding, tetapi 68,83 persen lebih baik dari sisi standar deviasi.
 Sementara pada pengujian dengan menggunakan data lapangan, sistem usulan lebih buruk 8,25 persen dibandingkan program pembanding, tetapi 59,11 persen dari sisi standar deviasi.
+Pada pengujian kondisi normal, dapat disimpulkan algoritma MDVRP berbasis CoEAs dengan mekanisme Publish/Subscribe lebih sesuai digunakan pada permasalahan rekomendasi lokasi pencacahan karena menghasilkan total waktu yang lebih merata antar pencacah.
 	\item Pada permasalahan MDVRP yang mempertimbangkan \textit{service time} dan terdapat \textit{delay} dalam jaringan, pada pengujian dengan menggunakan data lapangan diperoleh hasil bahwasannya sistem usulan 4,83 persen lebih buruk dari sisi total waktu, tetapi 3,62 persen lebih baik dari sisi standar deviasi.
+Pada pengujian kondisi dimana terdapat \textit{delay} pada koneksi, dapat disimpulkan bahwa meskipun memiliki perbedaan yang tipis, algoritma MDVRP berbasis CoEAs dengan mekanisme Publish/Subscribe masih lebih sesuai digunakan pada permasalahan rekomendasi lokasi pencacahan karena menghasilkan total waktu yang lebih merata antar pencacah.
 	\item Pada permasalahan MDVRP yang mempertimbangkan \textit{service time} dan terdapat \textit{packet loss} dalam jaringan, pada pengujian dengan menggunakan data lapangan diperoleh hasil bahwasannya sistem usulan 12,79 persen lebih buruk dari sisi total waktu, tetapi 36,14 persen lebih baik dari sisi standar deviasi.
+Pada pengujian kondisi dimana terdapat \textit{packet loss} pada koneksi, dapat disimpulkan bahwa algoritma MDVRP berbasis CoEAs dengan mekanisme Publish/Subscribe lebih sesuai digunakan pada permasalahan rekomendasi lokasi pencacahan karena menghasilkan total waktu yang lebih merata antar pencacah.
 \end{enumerate}

### 2017-04-17 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 4/bab5-new.tex
Update thesis

--- 2017-04-06 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 4/bab5.tex
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Algoritma yang disusun pada Bab \ref{sec:design} diimplementasikan dalam beberapa bahasa pemrograman.
-Hasil implementasi kemudian dikombinasikan dengan aplikasi dan \textit{library} pihak ketiga untuk membentuk sebuah \textit{prototype}.
-Pada bagian ini akan dijabarkan tentang implementasi sistem secara lebih terperinci.
-
-%-----------------------------------------------------------------------------%
-\subsection{\textit{VRP Solver}}
-%-----------------------------------------------------------------------------%
-VRP Solver yang telah dirancang pada \autoref{ssec:vrp-solver} diimplementasikan dalam bahasa pemrograman C++.
-Bahasa pemrograman C++ dipilih pada implementasi VRP Solver karena permasalahan kombinatorial pada VRP membutuhkan \textit{resources} (\textit{processor} dan \textit{memory}) yang intensif, sehingga penggunaaan bahasa pemrograman C++ dianggap lebih efisien dari bahasa pemrograman lainnya.
-Source code yang merupakan implementasi dari algoritma CoEAs yang digunakan dalam VRP Solver dapat diunduh pada tautan berikut  \url{https://github.com/soedomoto/coes-mdvrp/tree/jni-coes-mdvrp}.
-Adapun lingkungan yang digunakan dalam implementasi dan kompilasi VRP Solver adalah sebagai berikut:
-
+Algoritma pada \autoref{sec:design} diimplementasikan dengan menggunakan beberapa bahasa pemrograman yang kemudian dikombinasikan dengan aplikasi pihak ketiga untuk menghasilkan sebuat prototipe.
+Bab ini akan berisi penjabaran lengkap tentang implementasi sistem.
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\subsection{\textit{VRPSolver Procedure}}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+
+\textit{VRPSolver} yang telah dirancang pada \autoref{ssec:vrp-solver} diimplementasikan dengan bahasa pemrograman C++.
+C++ dipilih karena memiliki manajemen \textit{resources} (\textit{processor} dan \textit{memory}) yang lebih efisien dibandingkan bahasa pemrograman lainnya, sehingga dinilai tepat untuk menangani permasalahan kombinatorial VRP yang membutuhkan komputasi yang intensif.
+
+\textit{Source code VRPSolver} tersedia dan dapat diunduh pada pada tautan : \url{https://github.com/soedomoto/coes-mdvrp/tree/jni-coes-mdvrp}.
+\textit{VRPSolver} diimplementasikan dan dikompilasi di dalam lingkungan berikut:
 \begin{itemize}
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Algoritma \textit{publisher} rekomendasi lokasi pencacahan, yang meliputi \autoref{alg:topic-watcher} dan \autoref{alg:vrp-worker}, diimplementasikan dalam bahasa pemrograman Python.
-Bahasa pemrograman Python dipilih karena keringkasan kode dan bersifat \textit{interpreter}, sehingga lebih cepat ketika digunakan dalam penyusunan prototype.
-Source code dari implementasi Publisher dapat diunduh di \url{https://github.com/soedomoto/coes-mdvrp/tree/py-mdvrp-producer-redis}.Adapun lingkungan yang digunakan dalam implementasi \textit{publisher} rekomendasi lokasi adalah sebagai berikut:
+\textit{Recommendation publisher} yang tersusun atas \autoref{alg:topic-watcher} dan \autoref{alg:vrp-worker} diimplementasikan dengan bahasa pemrograman Python.
+Python merupakan \textit{interpreter language} dengan struktur \textit{syntax} yang simpel sehingga mudah untuk digunakan dalam penyusunan prototipe.
+Lingkungan yang digunakan dalam implementasi \textit{recommendation publisher} adalah sebagai berikut:
 
@@
 
+\textit{Source code} dari \textit{recommendation publisher} ini dapat diunduh di: \url{https://github.com/soedomoto/coes-mdvrp/tree/py-mdvrp-producer-redis}
+
 %-----------------------------------------------------------------------------%
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Setelah seluruh algoritma diimplementasikan maka selanjutnya akan dilakukan pengujian terhadap sistem usulan.
-Pengujian dilakukan untuk mengetahui tingkat ketercapaian dari tujuan penelitian ini, yaitu bagaimana merancang algoritma \textit{publisher} yang dapat memberikan rekomendasi terbaik secara global, dan bagaimana menyusun mekanisme \textit{conflict resolution}, agar sistem tidak merekomendasikan lokasi yang sama pada dua atau lebih pencacah.
-Untuk mengukur keakuratan algoritma, maka hasil pengujian dari sistem usulan akan dibandingkan dengan hasil pengujian dari algoritma MDVRP berbasis CoEAs tanpa mekanisme publish/subscribe.
+Pengujian dilakukan untuk mengetahui tingkat ketercapaian tujuan penelitian ini yang meliputi:
+\begin{itemize}
+	\item Perancangan algoritma \textit{publisher} yang dapat memberikan rekomendasi terbaik secara global.
+	\item Penyusunan mekanisme \textit{conflict resolution} untuk menghindari terjadinya rekomendasi lokasi yang sama pada dua atau lebih pencacah.
+\end{itemize}
+
+Akurasi algoritma diukur dengan cara membandingkan hasil pengujian sistem usulan dengan hasil pengujian algoritma MDVRP berbasis CoEAs tanpa mekanisme \textit{publish/subscribe}.
 
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Lingkungan yang digunakan dalam pengujian sistem rekomendasi lokasi adalah sebagai berikut:
+Pengujian sistem rekomendasi lokasi dilakukan di dalam lingkungan sebagai berikut:
 \begin{itemize}
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Untuk memastikan sistem dapat bekerja dengan baik, maka sistem perlu diujicobakan dengan menggunakan berbagai variasi data.
-Dataset yang paling banyak digunakan dalam pengujian kasus terkait \textit{Vehicle Routing Problem} adalah data Breedam, Cordeau, Solomon, Homberger, dan Russell.
-Dalam pengujian kali ini akan digunakan dataset Cordeau tipe 2 (Multi-Depot VRP).
-Dataset Cordeau sendiri tersedia dalam 7 (tujuh) tipe VRP \textit{problem}, antara lain:
+Berbagai variasi data digunakan untuk memastikan validitas pengujian.
+Pengujian terkait \textit{Vehicle Routing Problem} umumnya dilakukan dengan memanfaatkan data Breedam, Cordeau, Solomon, Homberger, dan Russell.
+Data Cordeau mengandung 8 (delapan) tipe VRP \textit{problem}, sebagai berikut:
 
@@
 
-Adapun penjelasan format dari dataset Cordeau tipe 2 adalah sebagai berikut:
+Pada penelitian ini, pengujian dilakukan dengan menggunakan dataset Cordeau tipe 2 (Multi-Depot VRP), dengan struktur format sebagai berikut:
 \begin{enumerate}
@@
 
-Selain menggunakan data Cordeau tipe 2, sistem juga diuji dengan menggunakan data lapangan.
-Data lapangan digunakan untuk merepresentasikan kondisi pencacahan yang sebenarnya, dimana antar lokasi (\textit{node}) terdapat jarak dan waktu tempuh yang digunakan untuk merepresentasikan \textit{cost}.
-
-Data lapangan yang digunakan meliputi 182 lokasi pencacahan (\textit{customer}) ($N$) beserta koordinatnya, 15 pencacah (kendaraan) ($M$) beserta koordinat \textit{initial-depot} masing-masing pencacah.
-Dari seluruh lokasi pencacahan dan \textit{initial-depot} dari pencacah, dihitung waktu tempuh dari seluruh kombinasi dengan memanfaatkan \textit{Google Direction API}, sebagaimana terdapat pada  \autoref{ss:distance-duration-matrix}.
+Untuk menyimulasikan kondisi lapangan yang sebenarnya, sistem juga diuji dengan menggunakan data lapangan wilayah administratif di Kabupaten Pesisir Selatan, Provinsi Sumatera Barat.
+Data lapangan merepresentasikan kondisi pencacahan yang sebenarnya, dimana terdapat \textit{cost} berupa jarak dan waktu tempuh antar lokasi (\textit{node}).
+
+Data lapangan yang digunakan meliputi:
+\begin{itemize}
+	\item data 182 lokasi pencacahan beserta posisi koordinatnya yang dianalogikan sebagai \textit{customer} (N = 182). 
+	\item data 15 petugas pencacahan yang dianalogikan sebagai \textit{vehicle} ($M$ = 15) beserta koordinat \textit{initial-depot} masing-masing pencacah.
+\end{itemize}
+
+Untuk setiap kombinasi lokasi pencacahan dan \textit{initial-depot} dari petugas, dilakukan penghitungan waktu tempuhnya  dari seluruh dengan memanfaatkan \textit{Google Direction API}, sebagaimana dijelaskan pada \autoref{ss:distance-duration-matrix}.
 
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Data yang digunakan dalam pengujian kemudian akan diuji pada sistem usulan yang menggunakan algoritma MDVRP berbasis CoEAs dan mekanisme Publish/Subscribe.
-Hasil ujicoba kemudian dibandingkan dengan hasil yang diperoleh dari program pembanding yang menggunakan algoritma MDVRP berbasis CoEAs tanpa mekanisme Publish/Subscribe.
-Dari masing-masing pengujian tersebut akan diperoleh output yang berupa rute untuk masing-masing pencacah (kendaraan) dengan contoh sebagai berikut:
+Sistem usulan yang menggunakan algoritma MDVRP berbasis CoEAs dan mekanisme \textit{publish/subscribe} akan dibandingkan dengan program pembanding yang menggunakan algoritma yang sama, namun tanpa mekanisme \textit{publish/subscribe}.
+Masing-masing pengujian akan menghasilkan output berupa rute untuk setiap petugas pencacahan seperti contoh berikut:
 
@@
 
-Total \textit{cost} untuk masing-masing rute kemudian dikalkulasi.
-\textit{Cost} dihitung dalam satuan waktu.
-Untuk setiap rute, total \textit{cost} tersusun atas penjumlahan seluruh waktu tempuh dan waktu pelayanan (service time) dari lokasi yang dikunjungi.
+Total \textit{cost} untuk masing-masing rute kemudian dihitung dengan melakukan penjumlahan seluruh waktu tempuh dan waktu pelayanan (\textit{service time}) dari lokasi yang dikunjungi.
 Pada contoh \autoref{fig:result-mdvrp-illustration}, total \textit{cost} dari setiap kendaraan adalah:
@@
 \end{itemize}
-dimana TC adalah \textit{total cost}, C adalah \textit{transport cost} yang direpresentasikan dengan waktu tempuh, dan ST adalah \textit{service time}.
-
-\textbf{\textit{Metric}} atau ukuran yang akan digunakan dalam perbandingan adalah standar deviasi dari seluruh rute.
-Standar deviasi dipilih sebagai ukuran perbandingan karena merepresentasikan kondisi pencacahan yang sebenarnya, dimana semakin kecil variasi waktu dari seluruh pencacah, maka penyelesaian pencacahan akan semakin merata dan penyelesaian pencacahan secara keseluruhan akan lebih cepat.
+dimana TC adalah \textit{total cost}, C adalah \textit{transport cost} yang merupakan waktu tempuh, dan ST adalah \textit{service time}.
+
+\textbf{\textit{Metric}} yang digunakan untuk mengukur perbandingan antar pengujian adalah standar deviasi dari seluruh rute yang dihasilkan oleh sistem usulan maupun sistem pembanding.
+Standar deviasi dipilih sebagai \textit{metric} karena lebih merepresentasikan kondisi pencacahan yang sebenarnya, dimana semakin kecil variasi waktu antar petugas, semakin merata beban tugas yang berimbas pada penyelesaian pencacahan secara keseluruhan akan lebih cepat.
 Sistem yang lebih baik akan menghasilkan standar deviasi yang lebih kecil.
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Untuk memastikan program dapat bekerja dengan baik, selain menggunakan data yang bervariasi, juga akan digunakan berbagai variasi skenario pengujian.
-\textit{Setup} pengujian dan skenario yang diujicobakan pada penelitian ini beserta hasilnya dijelaskan dibawah ini.
+Pengujian dilakukan dengan beberapa skenario untuk memastikan bahwa program dapat bekerja dengan baik pada kondisi yang berbeda-beda.
+Mekanisme \textit{setup} serta skenario yang digunakan dalam pengujian akan dijabarkan pada pengujian dan skenario yang diujicobakan pada penelitian ini beserta hasilnya dijelaskan pada \autoref{ssec:broker-setup} hingga \autoref{sssec:test-delay-service-time}.
 
@@
 \subsubsection{\textit{Message Broker Setup}}
+\label{ssec:broker-setup}
 %-----------------------------------------------------------------------------%
@@
 
-Pada penelitian ini, Redis Cluster dikonfigurasi sebanyak 6 (enam) buah \textit{nodes}, 3 (tiga) node digunakan sebagai \textit{master} dan sisanya sebagai \textit{slave}.
-Configurasi Redis Cluster pada setiap node sebagaimana terdapat pada \autoref{lst:redis_conf}.
-Pada konteks Redis, master dapat dianggap sebagai partisi, dan slave dianggap sebagai replikasi dari master.
-Seluruh node, baik master maupun slave dapat digunakan sebagai \textit{entrypoint}, dimana client terkoneksi.
+Pada penelitian ini, Redis Cluster dikonfigurasi dengan menggunakan 6 (enam) buah \textit{nodes}, 3 (tiga) node digunakan sebagai \textit{master} dan sisanya sebagai \textit{slave}.
+Konfigurasi Redis Cluster pada setiap node diilustrasikan pada Kode \autoref{lst:redis_conf}.
+Dalam konteks Redis, master dapat dianggap sebagai partisi, dan slave dianggap sebagai replikasi dari master.
+Seluruh node, baik master maupun slave dapat digunakan sebagai \textit{entrypoint} dimana client terkoneksi.
 
@@
 
-Setelah seluruh Redis \textit{nodes} dikonfigurasi dan dijalankan, maka kemudian \textit{cluster} dapat dibuat dengan menyertakan \textit{nodes} tersebut.
-Pembuatan \textit{cluster} menggunakan \textit{script} \textbf{redis-trib.rb} yang telah disediakan oleh redis.
-\textit{Command} yang dieksekusi sebagaimana terdapat pada \autoref{lst:redis_trib_cluster} berikut.
-Sementara \textit{response} yang diperoleh adalah sebagaimana terdapat pada \autoref{lst:redis_trib_cluster_response}.
-\autoref{fig:test-flowchart-normal-global-broker} menunjukkan alur Redis Cluster dibuat dan dijalankan.
+\textit{Nodes} Redis yang telah dikonfigurasi dan dijalankan, dapat digunakan untuk membuat cluster dengan memanfaatkan  \textit{script} \textbf{redis-trib.rb} yang telah disediakan oleh Redis.
+\textit{Command} yang digunakan dalam pembuatan cluster serta  \textit{response} yang diperoleh diilustrasikan pada Kode \autoref{lst:redis_trib_cluster} dan \autoref{lst:redis_trib_cluster_response}.
+\autoref{fig:test-flowchart-normal-global-broker}
+menyajikan \textit{flowchart} subsistem \textit{message broker setup}.
 
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Publisher dikonfigurasi dan dijalankan pada lingkungan yang telah didefinisikan pada \autoref{ssec:test-environment}.
-Publisher dijalankan sesuai dengan alur yang digambarkan pada \autoref{fig:test-flowchart-normal-global-publisher}.
-\autoref{lst:publisher-usage} menunjukkan format penggunaan dari Publisher.
+Publisher dikonfigurasi dan dijalankan pada lingkungan yang telah didefinisikan pada \autoref{ssec:test-environment}, sesuai dengan alur yang digambarkan pada \autoref{fig:test-flowchart-normal-global-publisher}.
+Format penggunaan Publisher diilustrasikan pada \autoref{lst:publisher-usage}.
 
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Pada masing-masing pengujian juga dibuat sebuah program tambahan yang berperan sebagai pencacah.
-Seluruh pencacah akan berperan sebagai subscriber.
-Alur kerja dari masing-masing \textit{subscriber}, sebagaimana digambarkan pada \autoref{fig:test-flowchart-normal-global-subscriber} adalah sebagai berikut:
+Pengujian memerlukan sebuah program tambahan yang berperan sebagai pencacah/\textit{subscriber}.
+Alur kerja dari masing-masing \textit{subscriber} (\autoref{fig:test-flowchart-normal-global-subscriber}) adalah sebagai berikut:
 
 \begin{enumerate}
-	\item Lakukan \textit{subscription} pada \textit{message broker} dengan topik \textit{current location}, 
-	\item Sebuah pesan akan diterima, dimana pesan dari \textit{publisher} yang di\textit{publish} melalui \textit{message broker} menunjukkan lokasi berikutnya yang akan dikunjungi,
-	\item Simulasikan perjalanan ke lokasi yang akan dikunjungi dengan \textit{delay},
-	\item Setelah sampai ke lokasi, maka simpan \textit{current location} pada \textit{shared memory}, 
-	\item Simulasikan pencacahan dengan \textit{delay}, 
-	\item Ulangi lagi dari langkah pertama.
+	\item Lakukan \textit{subscription} (pengiriman \textit{request}) pada \textit{message broker} dengan topik \textit{current location} dari \textit{subscriber}. 
+	\item Sebuat \textit{reply} akan diterima dari \textit{publisher} yang dikirim melalui \textit{message broker} berupa lokasi pencacahan berikutnya yang akan dikunjungi. 
+	\item Lakukan perjalanan ke lokasi yang akan dikunjungi yang disimulasikan dengan `\textit{sleep}'
+	\item Setelah tiba di lokasi, simpan \textit{current location} pada \textit{shared memory} 
+	\item Lakukan pencacahan yang disimulasikan dengan \textit{sleep}, 
+	\item Ulangi proses dari langkah pertama.
 \end{enumerate}
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Pengujian ini bertujuan membandingkan keakuratan sistem dalam memproses data yang tidak memasukkan \textit{service time} pada \textit{customer}nya.
-Pada pengujian ini digunakan data dimana kendaraan dan \textit{customer} digenerate secara random, baik secara jumlah maupun koordinat.
+Pengujian ini bertujuan membandingkan keakuratan sistem dalam memproses data tanpa melibatkan \textit{service time} dari \textit{customer}-nya.
+Data \textit{subscriber} dan \textit{customer} di-\textit{generate} secara random, baik dalam hal jumlah maupun koordinat lokasi.
 Data yang digunakan diperoleh dari \textit{instance} Cordeau P01 sampai P10, dengan masing-masing komposisi sebagai berikut:
@@
 \begin{enumerate}
-	\item Instance P01 terdiri dari 50 \textit{customer} dan 5 kendaraan,
-	\item Instance P02 terdiri dari 50 \textit{customer} dan 4 kendaraan, 
-	\item Instance P03 terdiri dari 75 \textit{customer} dan 5 kendaraan, 
-	\item Instance P04 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 2 kendaraan, 
-	\item Instance P05 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 2 kendaraan, 
-	\item Instance P06 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 3 kendaraan, 
-	\item Instance P07 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 4 kendaraan, 
-	\item Instance P08 terdiri dari 249 \textit{customer} dan 2 kendaraan, 
-	\item Instance P09 terdiri dari 249 \textit{customer} dan 3 kendaraan, 
-	\item Instance P10 terdiri dari 249 \textit{customer} dan 4 kendaraan.
+	\item Instance P01 terdiri dari 50 \textit{customer} dan 5 \textit{vehicle},
+	\item Instance P02 terdiri dari 50 \textit{customer} dan 4 \textit{vehicle}, 
+	\item Instance P03 terdiri dari 75 \textit{customer} dan 5 \textit{vehicle}, 
+	\item Instance P04 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 2 \textit{vehicle}, 
+	\item Instance P05 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 2 \textit{vehicle}, 
+	\item Instance P06 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 3 \textit{vehicle}, 
+	\item Instance P07 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 4 \textit{vehicle}, 
+	\item Instance P08 terdiri dari 249 \textit{customer} dan 2 \textit{vehicle}, 
+	\item Instance P09 terdiri dari 249 \textit{customer} dan 3 \textit{vehicle}, 
+	\item Instance P10 terdiri dari 249 \textit{customer} dan 4 \textit{vehicle}.
 \end{enumerate}
-Terminologi kendaraan dan \textit{customer} pada data Cordeau analog dengan pencacah dan lokasi pencacahan pada permasalahan rekomendasi lokasi pencacahan.
+Terminologi \textit{vehicle} dan \textit{customer} pada data Cordeau analog dengan pencacah dan lokasi pencacahan pada permasalahan rekomendasi lokasi pencacahan.
 
@@
 Kemudian dari seluruh rute yang diperoleh, dikalkulasi \textit{total time} untuk masing-masing rute, sebagaimana cara yang dijelaskan pada \autoref{sssec:metric}.
-Berdasarkan \autoref{tbl:test_result_10_cordeau}, diperoleh hasil bahwasannya dengan menggunakan sistem usulan hanya 2 dari 10 \textit{instance} menghasilkan \textbf{total waktu} yang lebih kecil.
-Sementara dari sisi \textbf{standar deviasi}, diperoleh hasil 8 dari 10 \textit{instance} menghasilkan standar deviasi yang lebih kecil.
-Hal ini berarti, program pembanding, yaitu MDVRP berbasis CoEAs, lebih efisien, tetapi program usulan, yaitu MDVRP berbasis CoEAs yang dikombinasikan dengan mekanisme Publish/Subscribe lebih merata.
+
+Hasil pengujian pada \autoref{tbl:test_result_10_cordeau} menunjukkan bahwa sistem pembanding (CoEAs + MDVRP) lebih unggul dari \textbf{segi total waktu pencacahan}, dimana 8 dari 10 \textit{instance} yang diujikan memiliki total waktu yang lebih kecil jika diproses dengan sistem pembanding.
+Namun, dari segi \textbf{standar deviasi}, sistem usulan (CoEAs + MDVRP + \textit{publish/subscribe}) jauh mengungguli sistem pembanding, dimana 8 dari 10 \textit{instance} yang diujikan dengan sistem usulan menghasilkan standar deviasi yang lebih kecil dibandingkan standar deviasi dari sistem pembanding.
+
+Standar deviasi yang kecil berarti terdapat waktu penyelesaian tugas antar pencacah yang hampir setara, sehingga seluruh kegiatan pencacahan dapat selesai pada waktu yang hampir bersamaan.
+Hal ini berbanding terbalik dengan sistem pembanding yang walaupun memiliki total waktu yang lebih kecil, namun standar deviasinya lebih besar.
+Akibatnya terdapat bias dalam waktu penyelesaian pekerjaan antar petugas yang menyebabkan terjadinya selisih waktu penyelesaian yang cukup besar.
+Hal ini berdampak pada semakin lamanya total waktu kegiatan pencacahan secara keseluruhan, karena terdapat `waktu tunggu' dimana BPS harus menunggu hingga seluruh pencacah menyelesaikan pekerjaannya.
+
 \autoref{fig:test_result_10_cordeau_total_time} dan \autoref{fig:test_result_10_cordeau_standard_deviation} menggambarkan perbandingan hasil pengujian dari 10 \textit{instance} Cordeau.
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Skenario pengujian kondisi normal dimaksudkan untuk membandingkan sistem yang dijalankan pada kondisi normal.
-Yang dimaksud kondisi normal disini merupakan kondisi dimana tidak ada sesuatupun yang menyebabkan penundaaan.
-Pengujian kondisi ini akan dilakukan satu kali untuk masing-masing data set, Cordeau P01 sampai P10 dan data lapangan.
+Skenario pengujian kondisi normal dimaksudkan untuk membandingkan sistem yang dijalankan pada kondisi normal, dimana tidak ada sesuatupun yang menyebabkan penundaaan.
+Pengujian kondisi ini dilakukan untuk masing-masing data Cordeau (P01 sampai P10) dan data lapangan.
 
@@
 \begin{enumerate}
-	\item 21 persen dari total waktu untuk perpindahan antar segmen, 
-	\item 15 persen dari total waktu untuk perpindahan antar rumah tangga dalam segmen, 
-	\item 37 persen dari total waktu untuk wawancara seluruh responden, dan 
+	\item 21 persen dari total waktu digunakan untuk perpindahan antar segmen, 
+	\item 15 persen dari total waktu digunakan untuk perpindahan antar rumah tangga dalam segmen, 
+	\item 37 persen dari total waktu digunakan untuk wawancara seluruh responden, dan 
 	\item 27 persen untuk hal-hal yang lain, seperti pengenalan wilayah dan perbaikan data.
@@
 \textit{Service time} merupakan gabungan dari waktu perpindahan antar rumah tangga dan waktu wawancara.
-Meskipun komposisi waktu \citep{sudman_time_1965} dinilai tidak lagi relevan, akan tetapi pada penelitian ini hanya digunakan sebagai gambaran.
+Meskipun komposisi waktu \citep{sudman_time_1965} dinilai kurang relevan, akan tetapi masih dapat digunakan sebagai dasar untuk men-\textit{generate} \textit{service time}.
 Adapun penggunaan komposisi waktu yang lebih relevan terdapat pada \autoref{sssec:test-delay-service-time}.
@@
 \begin{enumerate}
-	\item Instance P01 terdiri dari 50 \textit{customer} dan 5 kendaraan, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
-	\item Instance P02 terdiri dari 50 \textit{customer} dan 4 kendaraan, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
-	\item Instance P03 terdiri dari 75 \textit{customer} dan 5 kendaraan, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
-	\item Instance P04 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 2 kendaraan, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
-	\item Instance P05 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 2 kendaraan, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
-	\item Instance P06 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 3 kendaraan, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
-	\item Instance P07 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 4 kendaraan, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
-	\item Instance P08 terdiri dari 249 \textit{customer} dan 2 kendaraan, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
-	\item Instance P09 terdiri dari 249 \textit{customer} dan 3 kendaraan, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
-	\item Instance P10 terdiri dari 249 \textit{customer} dan 4 kendaraan, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit..
+	\item Instance P01 terdiri dari 50 \textit{customer} dan 5 \textit{vehicle}, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
+	\item Instance P02 terdiri dari 50 \textit{customer} dan 4 \textit{vehicle}, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
+	\item Instance P03 terdiri dari 75 \textit{customer} dan 5 \textit{vehicle}, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
+	\item Instance P04 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 2 \textit{vehicle}, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
+	\item Instance P05 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 2 \textit{vehicle}, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
+	\item Instance P06 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 3 \textit{vehicle}, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
+	\item Instance P07 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 4 \textit{vehicle}, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
+	\item Instance P08 terdiri dari 249 \textit{customer} dan 2 \textit{vehicle}, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
+	\item Instance P09 terdiri dari 249 \textit{customer} dan 3 \textit{vehicle}, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
+	\item Instance P10 terdiri dari 249 \textit{customer} dan 4 \textit{vehicle}, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
 \end{enumerate}
@@
 \begin{enumerate}
-	\item Instance TW1 terdiri dari 182 \textit{customer} dan 15 kendaraan, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 4,13 menit.
-	\item Instance TW2 terdiri dari 182 \textit{customer} dan 15 kendaraan, lama wawancara 71.58 menit dengan standar deviasi 12.16 menit.
-	\item Instance TW3 terdiri dari 182 \textit{customer} dan 15 kendaraan, lama wawancara 27.35 menit dengan standar deviasi 25.34 menit.
-	\item Instance TW4 terdiri dari 182 \textit{customer} dan 15 kendaraan, lama wawancara 71.58 menit dengan standar deviasi 56.87 menit..
+	\item Instance TW1 terdiri dari 182 \textit{customer} dan 15 \textit{vehicle}, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 4,13 menit.
+	\item Instance TW2 terdiri dari 182 \textit{customer} dan 15 \textit{vehicle}, lama wawancara 71.58 menit dengan standar deviasi 12.16 menit.
+	\item Instance TW3 terdiri dari 182 \textit{customer} dan 15 \textit{vehicle}, lama wawancara 27.35 menit dengan standar deviasi 25.34 menit.
+	\item Instance TW4 terdiri dari 182 \textit{customer} dan 15 \textit{vehicle}, lama wawancara 71.58 menit dengan standar deviasi 56.87 menit.
 \end{enumerate}
@@
 Kemudian dari seluruh rute yang diperoleh, dikalkulasi \textit{total time} untuk masing-masing rute, sebagaimana cara yang dijelaskan pada \autoref{sssec:metric}.
-Berdasarkan \autoref{tbl:test_result_10_cordeau}, diperoleh hasil bahwasannya dengan menggunakan sistem usulan, seluruh \textit{instance} menghasilkan \textbf{total waktu} yang lebih kecil.
+Berdasarkan \autoref{tbl:test_result_10_cordeau_tw}, diperoleh hasil bahwasannya dengan menggunakan sistem usulan, seluruh \textit{instance} menghasilkan \textbf{total waktu} yang lebih kecil.
 Sementara dari sisi \textbf{standar deviasi}, diperoleh hasil bahwa seluruh \textit{instance} menghasilkan standar deviasi yang lebih kecil.
-Hal ini berarti, program pembanding, yaitu MDVRP berbasis CoEAs, lebih efisien, tetapi program usulan, yaitu MDVRP berbasis CoEAs yang dikombinasikan dengan mekanisme Publish/Subscribe lebih merata.
+Hal ini berarti, program usulan yang berupa MDVRP berbasis CoEAs dan mekansime \textit{publish/subscribe} lebih efisien karena beban tugas yang lebih merata antar petugas menyebabkan total waktu seluruh kegiatan menjadi lebih pendek dibandingkan sistem pembanding.
 
@@
 Sementara dari sisi \textbf{standar deviasi}, keseluruhan \textit{instance} menghasilkan standar deviasi yang lebih kecil.
-Hal ini berarti, program pembanding, yaitu MDVRP berbasis CoEAs, lebih efisien, tetapi program usulan, yaitu MDVRP berbasis CoEAs yang dikombinasikan dengan mekanisme Publish/Subscribe lebih merata.
+Hal ini kembali membuktikan efisiensi sistem usulan dibandingkan sistem pembanding karena beban tugas yang lebih merata antar petugas menyebabkan total waktu seluruh kegiatan menjadi lebih pendek.
+
 \autoref{fig:test_result_4_real_tw_total_time} dan \autoref{fig:test_result_4_real_tw_standard_deviation} menggambarkan perbandingan hasil pengujian dari 4 \textit{instance} data lapangan.
@@
 Dari hasil simulasi, diperoleh rute untuk masing-masing \textit{instance} sebagaimana digambarkan pada \hyperref[ch:test_result_delay]{Lampiran 2}.
-Kemudian dari seluruh rute yang diperoleh, dikalkulasi \textit{total time} untuk masing-masing rute, sebagaimana cara yang dijelaskan pada \autoref{sssec:metric}.
-Berdasarkan \autoref{tbl:test_result_delay}, diperoleh hasil bahwasannya dengan menggunakan sistem usulan keseluruhan \textit{instance} menghasilkan \textbf{waktu total} yang lebih besar.
-Sementara dari sisi \textbf{standar deviasi} menunjukkan hasil yang lebih kecil.
-Hal ini berarti, program pembanding, yaitu MDVRP berbasis CoEAs, lebih efisien, tetapi program usulan, yaitu MDVRP berbasis CoEAs yang dikombinasikan dengan mekanisme Publish/Subscribe lebih merata.
+\textit{Total time} untuk masing-masing rute dapat dilihat pada \autoref{tbl:test_result_delay}.
+Hasil pengujian pada tabel \autoref{tbl:test_result_delay} menunjukkan hasil yang relatif sama dan sekaligus menegaskan kembali kesimpulan yang telah diperoleh pada skenario pengujian sebelumnya, yakni sistem usulan lebih efisien dibandingkan sistem pembanding.
 \autoref{fig:test_result_delay_total_time} dan \autoref{fig:test_result_delay_standard_deviation} menggambarkan perbandingan hasil pengujian dari 7 \textit{instance}.
@@
 
-%-----------------------------------------------------------------------------%
-\subsubsection{Pengujian Kondisi Pencacah Berhenti dengan \textit{Service Time}}
-\label{sssec:test-quit-service-time}
-%-----------------------------------------------------------------------------%
-
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
-	\caption{Hasil Pengujian Kondisi Normal Pada Data Cordeau Dengan \textit{Service Time}}
-	\label{tbl:test_result_10_cordeau_tw}\\
-	\toprule
-	\textit{Instance} & \MyHead{2.5cm}{Total Waktu CoES MDVRP (det)} & \MyHead{2.5cm}{Total Waktu CoES MDVRP + Pub/Sub (det)} & \MyHead{2.5cm}{Stdev Waktu CoES MDVRP (det)} & \MyHead{2.5cm}{Stdev Waktu CoES MDVRP + Pub/Sub (det)} \\
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Instance} & \MyHead{2.5cm}{Total Waktu CoES MDVRP (det)} & \MyHead{2.5cm}{Total Waktu CoES MDVRP + Pub/Sub (det)} & \MyHead{2.5cm}{Stdev Waktu CoES MDVRP (det)} & \MyHead{2.5cm}{Stdev Waktu CoES MDVRP + Pub/Sub (det)} \\
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	q01 &  & 3,464,733.76 &  & 37,997.03 \\
-	q02 &  & 3,635,752.13 &  & 68,239.51 \\
-	q03 &  & 3,611,394.03 &  & 98,900.33 \\
-\end{longtable}
+%%-----------------------------------------------------------------------------%
+%\subsubsection{Pengujian Kondisi Pencacah Berhenti dengan \textit{Service Time}}
+%\label{sssec:test-quit-service-time}
+%%-----------------------------------------------------------------------------%
+
+%\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+%	\caption{Hasil Pengujian Kondisi Normal Pada Data Cordeau Dengan \textit{Service Time}}
+%	\label{tbl:test_result_10_cordeau_tw}\\
+%	\toprule
+%	\textit{Instance} & \MyHead{2.5cm}{Total Waktu CoES MDVRP (det)} & \MyHead{2.5cm}{Total Waktu CoES MDVRP + Pub/Sub (det)} & \MyHead{2.5cm}{Stdev Waktu CoES MDVRP (det)} & \MyHead{2.5cm}{Stdev Waktu CoES MDVRP + Pub/Sub (det)} \\
+%	\midrule
+%	\endfirsthead
+%	\toprule
+%	\textit{Instance} & \MyHead{2.5cm}{Total Waktu CoES MDVRP (det)} & \MyHead{2.5cm}{Total Waktu CoES MDVRP + Pub/Sub (det)} & \MyHead{2.5cm}{Stdev Waktu CoES MDVRP (det)} & \MyHead{2.5cm}{Stdev Waktu CoES MDVRP + Pub/Sub (det)} \\
+%	\midrule
+%	\endhead
+%	\bottomrule
+%	\endfoot
+%	q01 &  & 3,464,733.76 &  & 37,997.03 \\
+%	q02 &  & 3,635,752.13 &  & 68,239.51 \\
+%	q03 &  & 3,611,394.03 &  & 98,900.33 \\
+%\end{longtable}
 

### 2017-04-17 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 4/bab5.tex
Update thesis

--- 2017-03-13 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 3/bab5.tex
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Algoritma yang disusun pada Bab \ref{sec:design} diimplementasikan dalam bahasa pemrograman.
-Hasil implementasi kemudian dikombinasikan dengan aplikasi dan \textit{library} pihak ketiga untuk membentuk sebuah \textit{prototype}.
+Algoritma pada \autoref{sec:design} diimplementasikan dengan menggunakan beberapa bahasa pemrograman yang kemudian dikombinasikan dengan aplikasi pihak ketiga untuk menghasilkan sebuat prototipe.
+Bab ini akan berisi penjabaran lengkap tentang implementasi sistem.
 
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-\subsection{\textit{Message Broker}}
+\subsection{\textit{VRPSolver Procedure}}
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Pada \textit{prototype} yang disusun, \textit{message broker} diimplementasikan dengan menggunakan Redis.
-Redis merupakan \textit{in-memory data structure store} yang dapat digunakan sebagai \textit{database}, \textit{cache}, dan \textit{message broker} \citep{redis_introduction_2017}.
-Redis mempunyai \textit{feature} Redis Cluster, sehingga dapat dengan mudah disusun menjadi \textit{distributed system}.
-Selain itu, Redis Client tersedia dalam hampir semua bahasa pemrograman \textit{mainstream}, sehingga \textit{client} dari \textit{prototype} ini dapat dengan mudah dibuat dalam berbagai versi \citep{redis_clients_2017}.
 
-%-----------------------------------------------------------------------------%
-\subsection{\textit{VRP Solver}}
-%-----------------------------------------------------------------------------%
-VRPSolver yang dirancang dengan mengadopsi algoritma \textit{Cooperative Evolution Algorithms} (CoEAs), diimplementasikan dalam bahasa pemrograman C++.
-Pemilihan bahasa C++ pada implementasi ini karena permasalahan kombinatorial pada TSP menggunakan resources (prosesor dan memory) yang intensive, sehingga penggunakan C++ dianggap lebih efisien dari bahasa pemrograman lainnya.
-Source code dari implementasi CoEAs yang digunakan dalam penelitian ini dapat diunduh di \url{https://github.com/soedomoto/coes-mdvrp/tree/jni-coes-mdvrp}.
-Adapun lingkungan pengembangan Algoritma CoES adalah sebagai berikut:
+\textit{VRPSolver} yang telah dirancang pada \autoref{ssec:vrp-solver} diimplementasikan dengan bahasa pemrograman C++.
+C++ dipilih karena memiliki manajemen \textit{resources} (\textit{processor} dan \textit{memory}) yang lebih efisien dibandingkan bahasa pemrograman lainnya, sehingga dinilai tepat untuk menangani permasalahan kombinatorial VRP yang membutuhkan komputasi yang intensif.
 
+\textit{Source code VRPSolver} tersedia dan dapat diunduh pada pada tautan : \url{https://github.com/soedomoto/coes-mdvrp/tree/jni-coes-mdvrp}.
+\textit{VRPSolver} diimplementasikan dan dikompilasi di dalam lingkungan berikut:
 \begin{itemize}
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Algoritma yang digunakan untuk publisher, yang meliputi Algoritma \ref{lst:proposed_solver_thread_algorithm} dan Algoritma \ref{lst:proposed_publisher_algorithm}, diimplementasikan dalam bahasa Java.
-Source code dari implementasi Publisher dapat diunduh di \url{https://github.com/soedomoto/coes-mdvrp/tree/master}.
-Adapun lingkungan pengembangan Algoritma Publisher adalah sebagai berikut:
+\textit{Recommendation publisher} yang tersusun atas \autoref{alg:topic-watcher} dan \autoref{alg:vrp-worker} diimplementasikan dengan bahasa pemrograman Python.
+Python merupakan \textit{interpreter language} dengan struktur \textit{syntax} yang simpel sehingga mudah untuk digunakan dalam penyusunan prototipe.
+Lingkungan yang digunakan dalam implementasi \textit{recommendation publisher} adalah sebagai berikut:
 
@@
 	\item Sistem Operasi		: Elementary OS Loki (Berbasis Ubuntu 16.04)
-\item Java version			: java version "1.8.0\_121"
+	\item Python version		: Python 2.7.12
 	\item Hardware				: Asus TP300L, Quad-Core Intel® Core™ i3-4030U CPU @ 1.90GHz, 3,7 GiB DDRIII, 256GB SSD
 \end{itemize}
+
+\textit{Source code} dari \textit{recommendation publisher} ini dapat diunduh di: \url{https://github.com/soedomoto/coes-mdvrp/tree/py-mdvrp-producer-redis}
 
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Pengujian program dilakukan untuk mengetahui tingkat tercapainya tujuan penelitian ini, yaitu bagaimana membuat rekomendasi lokasi pencacahan pada kondisi data \textit{time windows} tidak tersedia, dan bagaimana menyusun mekanisme \textit{conflict resolution}, agar system tidak merekomendasikan lokasi yang sama pada dua atau lebih pencacah.
-Ukuran yang akan digunakan dalam pengujian adalah \textit{total cost}, \textit{mean route cost}, dan \textit{route cost mean square error}.
-Untuk mengukur keakuratan algoritma, maka hasil pengujian akan dibandingkan dengan algoritma MTSP tanpa mekanisme publish/subscribe.
+Pengujian dilakukan untuk mengetahui tingkat ketercapaian tujuan penelitian ini yang meliputi:
+\begin{itemize}
+	\item Perancangan algoritma \textit{publisher} yang dapat memberikan rekomendasi terbaik secara global.
+	\item Penyusunan mekanisme \textit{conflict resolution} untuk menghindari terjadinya rekomendasi lokasi yang sama pada dua atau lebih pencacah.
+\end{itemize}
+
+Akurasi algoritma diukur dengan cara membandingkan hasil pengujian sistem usulan dengan hasil pengujian algoritma MDVRP berbasis CoEAs tanpa mekanisme \textit{publish/subscribe}.
 
@@
 \subsection{Lingkungan Pengujian}
+\label{ssec:test-environment}
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Pegujian akan dilakukan pada \textit{environment} dengan spesifikasi seperti berikut: 
+Pengujian sistem rekomendasi lokasi dilakukan di dalam lingkungan sebagai berikut:
 \begin{itemize}
@@
 	\item Redis Environment		: Redis 3.2.6, Debian Jessie (Docker version)
-\item JRE version			: Java(TM) SE Runtime Environment (build 1.8.0\_121-b13)
-\item Database				: H2 Database 1.4.193 (Server mode)
+	\item Python version		: Python 2.7.12
 	\item Hardware				: Asus TP300L, Quad-Core Intel® Core™ i3-4030U CPU @ 1.90GHz, 3,7 GiB DDRIII, 256GB SSD
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Untuk memastikan program dapat bekerja dengan baik, maka program harus diujicobakan dengan berbagai variasi data.
-Dataset yang paling banyak digunakan dalam pengujian kasus terkait \textit{Vehicle Routing Problem} adalah data Breedam, Cordeau, Solomon, Homberger, dan Russell.
-Dalam pengujian kali ini akan digunakan dataset Cordeau tipe 2 (Multi-Depot VRP).
-Dataset Cordeau sendiri tersedia dalam 7 (tujuh) tipe VRP \textit{problem}, antara lain:
+Berbagai variasi data digunakan untuk memastikan validitas pengujian.
+Pengujian terkait \textit{Vehicle Routing Problem} umumnya dilakukan dengan memanfaatkan data Breedam, Cordeau, Solomon, Homberger, dan Russell.
+Data Cordeau mengandung 8 (delapan) tipe VRP \textit{problem}, sebagai berikut:
 
@@
 
-Selain menggunakan data Cordeau tipe 2, program juga diujicobakan dengan menggunakan data lapangan.
-Data lapangan yang digunakan meliputi 182 \textit{customers} ($N$) beserta koordinatnya, 15 \textit{vehicle} ($M$) beserta koordinat depot masing-masing \textit{vehicle}.
-Dari seluruh \textit{customer} dan \textit{vehicle}, dihitung waktu tempuh dari seluruh kombinasi dengan memanfaatkan \textit{Google Direction API}, sebagaimana langkah pada Poin.
-\ref{ss:distance-duration-matrix}.
+Untuk menyimulasikan kondisi lapangan yang sebenarnya, sistem juga diuji dengan menggunakan data lapangan wilayah administratif di Kabupaten Pesisir Selatan, Provinsi Sumatera Barat.
+Data lapangan merepresentasikan kondisi pencacahan yang sebenarnya, dimana terdapat \textit{cost} berupa jarak dan waktu tempuh antar lokasi (\textit{node}).
+
+Data lapangan yang digunakan meliputi:
+\begin{itemize}
+	\item data 182 lokasi pencacahan beserta posisi koordinatnya yang dianalogikan sebagai \textit{customer} (N = 182). 
+	\item data 15 petugas pencacahan yang dianalogikan sebagai \textit{vehicle} ($M$ = 15) beserta koordinat \textit{initial-depot} tiap-tiap pencacah.
+\end{itemize}
+
+Untuk setiap kombinasi lokasi pencacahan dan \textit{initial-depot} dari petugas, dilakukan penghitungan waktu tempuhnya  dari seluruh dengan memanfaatkan \textit{Google Direction API}, sebagaimana dijelaskan pada \autoref{ss:distance-duration-matrix}.
 
@@
 \subsubsection{\textit{Metric}}
+\label{sssec:metric}
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Data yang akan digunakan, Cordeau type 2 dan data lapangan, akan diujicobakan dengan menggunakan program usulan, berbasis Pub/Sub dan CoES.
-Data kemudian diperbandingkan dengan program pembanding yang mengimplementasi algoritma CoES tanpa mekanisme Pub/Sub.
-Dari kedua program tersebut akan diperoleh output rute untuk masing-masing \textit{vehicle} dengan ilustrasi sebagi berikut:
+Sistem usulan yang menggunakan algoritma MDVRP berbasis CoEAs dan mekanisme \textit{publish/subscribe} akan dibandingkan dengan program pembanding yang menggunakan algoritma yang sama, namun tanpa mekanisme \textit{publish/subscribe}.
+Masing-masing pengujian akan menghasilkan output berupa rute untuk setiap petugas pencacahan seperti contoh berikut:
 
 \begin{itemize}
-\item \textit{Vehicle} A = Loc1 -> Loc5 -> Loc15 -> Loc6
-\item \textit{Vehicle} B = Loc 6 -> Loc2 -> Loc16 -> Loc3
-\item \textit{Vehicle} C = Loc4 -> Loc8 -> Loc14 -> Loc 7
-\item \textit{Vehicle} D = Loc9 -> Loc10 -> Loc11 -> Loc12
+	\item \textit{Vehicle} A = Loc1 $\rightarrow$ Loc5 $\rightarrow$ Loc15 $\rightarrow$ Loc12
+	\item \textit{Vehicle} B = Loc 6 $\rightarrow$ Loc2 $\rightarrow$ Loc16 $\rightarrow$ Loc3
+	\item \textit{Vehicle} C = Loc4 $\rightarrow$ Loc8 $\rightarrow$ Loc14 $\rightarrow$ Loc 7
+	\item \textit{Vehicle} D = Loc9 $\rightarrow$ Loc10 $\rightarrow$ Loc11 $\rightarrow$ Loc12
 \end{itemize}
 
-Masing-masing rute kemudian dihitung \textit{total cost}-nya, yang merupakan penjumlahan dari seluruh \textit{service time} pada masing-masing lokasi dan seluruh waktu tempuh dari masing-masing perpindahan.
-Metric yang akan dijadikan pembanding adalah \textit{mean square error} (MSE) seluruh rute pada masing-masing program dan program pembanding.
-Program yang lebih baik akan menghasilkan MSE yang lebih kecil.
-MSE dipilih sebagai \textit{metric} karena merepresentasikan kondisi sebenarnya dilapangan, dimana jika variasi waktu dari seluruh pencacah lebih kecil, maka penyelesaian pencacahan akan lebih merata.
+\begin{figure}[!]
+	\centering
+	\includegraphics[width=9cm]{Resources/Images/result-mdvrp-illustration}
+	\caption{Ilustrasi Rute yang Dihasilkan}
+	\label{fig:result-mdvrp-illustration}
+\end{figure}
+
+Biaya total untuk tiap-tiap rute kemudian dihitung dengan melakukan penjumlahan seluruh waktu tempuh dan waktu pelayanan (\textit{service time}) dari lokasi yang dikunjungi.
+Pada contoh \autoref{fig:result-mdvrp-illustration}, biaya total dari setiap kendaraan adalah:
+
+\begin{itemize}
+	\item $TC_A$ = $C_{A-1}$ + $ST_5$ + $C_{1-5}$ + $ST_5$ + $C_{5-15}$ + $ST_15$ + $C_{15-12}$ + $ST_12$ + $C_{12-A}$
+	\item $TC_B$ = $C_{B-6}$ + $ST_6$ + $C_{6-2}$ + $ST_2$ + $C_{2-16}$ + $ST_16$ + $C_{16-3}$ + $ST_3$ + $C_{3-B}$
+	\item $TC_C$ = $C_{C-4}$ + $ST_4$ + $C_{4-8}$ + $ST_8$ + $C_{8-14}$ + $ST_14$ + $C_{14-7}$ + $ST_7$ + $C_{7-C}$
+	\item $TC_D$ = $C_{D-9}$ + $ST_9$ + $C_{9-10}$ + $ST_10$ + $C_{10-11}$ + $ST_11$ + $C_{11-12}$ + $ST_12$ + $C_{12-D}$
+\end{itemize}
+dimana TC adalah \textit{total cost}, C adalah \textit{transport cost} yang merupakan waktu tempuh, dan ST adalah \textit{service time}. Seluruh biaya direpresentasikan dalam satuan waktu.
+
+Setelah waktu total dari tiap-tiap rute diperoleh, kemudian waktu total untuk keseluruhan rute dan standar deviasi waktu total dari keseluruhan rute dapat dikalkulasi.
+\textbf{\textit{Metric}} yang digunakan untuk mengukur perbandingan antar pengujian adalah standar deviasi waktu total dari seluruh rute yang dihasilkan oleh sistem usulan maupun sistem pembanding.
+Standar deviasi dipilih sebagai \textit{metric} karena lebih merepresentasikan kondisi pencacahan yang sebenarnya, dimana semakin kecil variasi waktu antar petugas, semakin merata beban tugas yang berimbas pada waktu penyelesaian pencacahan secara keseluruhan akan lebih cepat.
+Sistem yang lebih baik akan menghasilkan standar deviasi yang lebih kecil.
 
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Untuk memastikan program dapat bekerja dengan baik, selain menggunakan variasi data, juga akan digunakan berbagai skenario, yaitu:
+Pengujian dilakukan dengan beberapa skenario untuk memastikan bahwa program dapat bekerja dengan baik pada kondisi yang berbeda-beda.
+Skenario yang digunakan dalam pengujian dan hasilnya akan dijabarkan secara lebih detail pada \autoref{sssec:test-no-service-time} hingga \autoref{sssec:test-delay-service-time}.
 
-%-----------------------------------------------------------------------------%
-\subsubsection{Pengujian Kondisi Normal}
-%-----------------------------------------------------------------------------%
-Skenario pengujian kondisi normal dimaksudkan untuk membandingkan program yang dijalankan pada kondisi normal.
-Pengujian akan dilakukan satu kali untuk masing-masing data set.
-Pada pengujian ini sebuah program \textit{client} dibuat sebagai simulator.
+Komponen yang terlibat dalam pengujian terdiri dari pencacah, \textit{message broker}, \textit{publisher} rekomendasi, \textit{vrp solver}, dan \textit{shared memory}.
+\textit{Setup} dari tiap-tiap komponen dijelaskan pada \autoref{ssec:broker-setup} sampai \autoref{sssec:subscriber-setup}.
+Interaksi yang terjadi antar komponen, seperti digambarkan \autoref{fig:component-interaction}, adalah sebagai berikut:
+
+\begin{enumerate}
+	\item Pencacah melakukan \textit{subscription} dengan menggunakan 'lokasi terkini' sebagai topik.
+	\item Publisher (\textit{topic watcher}) memantau setiap topik yang di-\textit{subscribe}.
+	\item VRP Solver melakukan kalkulasi rute untuk mendapatkan rute terbaik.
+	\item Rute yang diperoleh dikembalikan ke \textit{publisher} untuk dipilah menurut topiknya.
+	\item \textit{Publisher} mem-\textit{publish} rute kepada pencacah yang melakukan \textit{subscription} melalui \textit{message broker}.
+	\item Pesan dari \textit{publisher} diteruskan kepada pencacah sesuai dengan topiknya.
+\end{enumerate}
 
@@
 	\centering
-    \includegraphics[width=\textwidth]{../../Resources/Images/client-algorithm-nornal-cordeau}
-    \caption{\textit{Flowchart} pada \textit{Client Simulator} Kondisi Normal (Cordeau)}
-    \label{fig:client-algorithm-nornal-cordeau}
+	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/component-interaction}
+	\caption{Interaksi antar komponen dalam pengujian}
+	\label{fig:component-interaction}
 \end{figure}
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\subsubsection{\textit{Message Broker Setup}}
+\label{ssec:broker-setup}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+Seluruh skenario dalam pengujian ini akan menggunakan Redis sebagai \textit{message broker}.
+Redis merupakan \textit{in-memory data structure store} yang dapat digunakan sebagai \textit{database}, \textit{cache}, dan \textit{message broker} \citep{redis_introduction_2017}.
+Redis mempunyai \textit{feature} Redis Cluster, sehingga dapat dengan mudah disusun menjadi \textit{distributed message broker}.
+Selain itu, Redis \textit{client} tersedia dalam sebagian besar bahasa pemrograman \citep{redis_clients_2017}, sehingga memungkinkan pemilihan bahasa pemrograman dalam implementasi sistem secara lebih fleksibel.
+
+Pada penelitian ini, Redis Cluster dikonfigurasi dengan menggunakan 6 (enam) buah \textit{nodes}, 3 (tiga) node digunakan sebagai \textit{master} dan sisanya sebagai \textit{slave}.
+Konfigurasi Redis Cluster pada setiap node diilustrasikan pada Kode \autoref{lst:redis_conf}.
+Dalam konteks Redis, master dapat dianggap sebagai partisi, dan slave dianggap sebagai replikasi dari master.
+Seluruh node, baik master maupun slave dapat digunakan sebagai \textit{entrypoint} dimana client terkoneksi.
+
+\begin{listing}[!]
+	\caption{Konfigurasi Redis Cluster}
+	\label{lst:redis_conf}
+	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
+	cluster-enabled yes
+	cluster-node-timeout 5000
+	cluster-config-file nodes.conf
+	appendonly yes
+	dir /data
+	\end{minted}
+\end{listing}
+
+\textit{Nodes} Redis yang telah dikonfigurasi dan dijalankan, dapat digunakan untuk membuat cluster dengan memanfaatkan  \textit{script} \textbf{redis-trib.rb} yang telah disediakan oleh Redis.
+\textit{Command} yang digunakan dalam pembuatan cluster serta  \textit{response} yang diperoleh diilustrasikan pada Kode \autoref{lst:redis_trib_cluster} dan \autoref{lst:redis_trib_cluster_response}.
+\autoref{fig:test-flowchart-normal-global-broker}
+menyajikan \textit{flowchart} subsistem \textit{message broker setup}.
+
+\begin{listing}[!]
+	\caption{Pembuatan Redis Cluster}
+	\label{lst:redis_trib_cluster}
+	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
+	/redis-trib.rb create --replicas 1 172.17.0.3 172.17.0.4 172.17.0.5 172.17.0.6 172.17.0.7 172.17.0.8
+	\end{minted}
+\end{listing}
+
+\begin{listing}[!]
+	\caption{Respon Pembuatan Redis Cluster}
+	\label{lst:redis_trib_cluster_response}
+	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
+	Creating cluster
+	Performing hash slots allocation on 6 nodes...
+	Using 3 masters:
+	172.17.0.3:6379
+	172.17.0.4:6379
+	172.17.0.5:6379
+	Adding replica 172.17.0.6:6379 to 172.17.0.3:6379
+	Adding replica 172.17.0.7:6379 to 172.17.0.4:6379
+	Adding replica 172.17.0.8:6379 to 172.17.0.5:6379
+	M: 2f0c681921fe52900a6774fb2cc808a8c4e69216 172.17.0.3:6379
+	slots:0-5460 (5461 slots) master
+	M: 41a343142847138301ceeb710206284a50bb44a0 172.17.0.4:6379
+	slots:5461-10922 (5462 slots) master
+	M: 88ae20b9e75dd5aa58973f13aa89479f52cedfd3 172.17.0.5:6379
+	slots:10923-16383 (5461 slots) master
+	S: c5f6764d82ed10793c0c81e54830b4f68b1eacd7 172.17.0.6:6379
+	replicates 2f0c681921fe52900a6774fb2cc808a8c4e69216
+	S: 5906f61963d4a5a45478736d976b79db4280b3c7 172.17.0.7:6379
+	replicates 41a343142847138301ceeb710206284a50bb44a0
+	S: 635ed817b134b5d14bffd61fe9089867037fee8c 172.17.0.8:6379
+	replicates 88ae20b9e75dd5aa58973f13aa89479f52cedfd3
+	Can I set the above configuration? (type 'yes' to accept): yes
+	Nodes configuration updated
+	Assign a different config epoch to each node
+	Sending CLUSTER MEET messages to join the cluster
+	Waiting for the cluster to join...
+	Performing Cluster Check (using node 172.17.0.3:6379)
+	M: 2f0c681921fe52900a6774fb2cc808a8c4e69216 172.17.0.3:6379
+	slots:0-5460 (5461 slots) master
+	1 additional replica(s)
+	M: 88ae20b9e75dd5aa58973f13aa89479f52cedfd3 172.17.0.5:6379
+	slots:10923-16383 (5461 slots) master
+	1 additional replica(s)
+	S: c5f6764d82ed10793c0c81e54830b4f68b1eacd7 172.17.0.6:6379
+	slots: (0 slots) slave
+	replicates 2f0c681921fe52900a6774fb2cc808a8c4e69216
+	M: 41a343142847138301ceeb710206284a50bb44a0 172.17.0.4:6379
+	slots:5461-10922 (5462 slots) master
+	1 additional replica(s)
+	S: 635ed817b134b5d14bffd61fe9089867037fee8c 172.17.0.8:6379
+	slots: (0 slots) slave
+	replicates 88ae20b9e75dd5aa58973f13aa89479f52cedfd3
+	S: 5906f61963d4a5a45478736d976b79db4280b3c7 172.17.0.7:6379
+	slots: (0 slots) slave
+	replicates 41a343142847138301ceeb710206284a50bb44a0
+	[OK] All nodes agree about slots configuration.
+	Check for open slots...
+	Check slots coverage...
+	[OK] All 16384 slots covered.
+	\end{minted}
+\end{listing}
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\subsubsection{\textit{Publisher Setup}}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+Publisher dikonfigurasi dan dijalankan pada lingkungan yang telah didefinisikan pada \autoref{ssec:test-environment}, sesuai dengan alur yang digambarkan pada \autoref{fig:test-flowchart-normal-global-publisher}.
+Format penggunaan Publisher diilustrasikan pada \autoref{lst:publisher-usage}.
+
+\begin{listing}[!]
+	\caption{Format penggunaan Publisher}
+	\label{lst:publisher-usage}
+	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{bash}
+	Usage: mdvrp-redis-producer [options]
+
+	Run location recommendation server
+
+	Options:
+	-h, --help            show this help message and exit
+	-b BIN, --coes-bin=BIN
+	Binary of CoES MDVRP library
+	-D D, --data=D        Data problem file
+	-C C, --cost-file=C   Cost matrix file
+	-O O, --output-dir=O  Output directory
+	-t, --use-timestamp   Append timestamp to output directory
+	-B B, --broker-url=B  Redis broker URL
+	-X X, --solver-execution-time=X
+	VRP Solver execution time
+	\end{minted}
+\end{listing}
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\subsubsection{\textit{Subscriber Setup}}
+\label{sssec:subscriber-setup}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+Pengujian memerlukan sebuah program tambahan yang berperan sebagai pencacah/\textit{subscriber}.
+Alur kerja dari tiap-tiap \textit{subscriber} (\autoref{fig:test-flowchart-normal-global-subscriber}) adalah sebagai berikut:
+
+\begin{enumerate}
+	\item Lakukan \textit{subscription} (pengiriman \textit{request}) pada \textit{message broker} dengan topik \textit{current location} dari \textit{subscriber}. 
+	\item Sebuat \textit{reply} akan diterima dari \textit{publisher} yang dikirim melalui \textit{message broker} berupa lokasi pencacahan berikutnya yang akan dikunjungi. 
+	\item Lakukan perjalanan ke lokasi yang akan dikunjungi yang disimulasikan dengan `\textit{sleep}'
+	\item Setelah tiba di lokasi, simpan \textit{current location} pada \textit{shared memory} 
+	\item Lakukan pencacahan yang disimulasikan dengan \textit{sleep}, 
+	\item Ulangi proses dari langkah pertama.
+\end{enumerate}
 
@@
 	\centering
-    \includegraphics[width=\textwidth]{../../Resources/Images/client-algorithm-nornal-field}
-    \caption{\textit{Flowchart} pada \textit{Client Simulator} Kondisi Normal (Lapangan)}
-    \label{fig:client-algorithm-nornal-field}
+	\begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
+		\centering
+		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test-flowchart-normal-global-broker}
+		\caption{\textit{Flowchart Message Broker}}
+		\label{fig:test-flowchart-normal-global-broker}
+	\end{subfigure}%
+	~
+	\begin{subfigure}[t]{0.39\textwidth}
+		\centering
+		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test-flowchart-normal-global-publisher}
+		\caption{\textit{Flowchart Publisher}}
+		\label{fig:test-flowchart-normal-global-publisher}
+	\end{subfigure}%
+	~
+	\begin{subfigure}[t]{0.31\textwidth}
+		\centering
+		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test-flowchart-normal-global-subscriber}
+		\caption{\textit{Flowchart Subscriber}}
+		\label{fig:test-flowchart-normal-global-subscriber}
+	\end{subfigure}
+	\caption{\textit{Flowchart} Subsistem pada Pengujian}
+	\label{fig:test-flowchart-normal-global}
 \end{figure}
 
-Langkah-langkah yang diimplementasikan pada program \textit{client}, sebagaimana ilustrasi Gambar \ref{fig:client-algorithm-nornal-cordeau} dan Gambar \ref{fig:client-algorithm-nornal-field}, adalah sebagai berikut:
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\subsubsection{Pengujian Tanpa \textit{Service Time}}
+\label{sssec:test-no-service-time}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+Pengujian ini bertujuan membandingkan keakuratan sistem dalam memproses data tanpa melibatkan \textit{service time} dari \textit{customer}-nya.
+Data \textit{subscriber} dan \textit{customer} di-\textit{generate} secara random, baik dalam hal jumlah maupun koordinat lokasi.
+Data yang digunakan diperoleh dari \textit{instance} Cordeau P01 sampai P10, dengan tiap-tiap komposisi sebagai berikut:
 
 \begin{enumerate}
-\item Buat koneksi dengan \textit{message broker}, 
-\item Lakukan \textit{subscription} dengan topik \textit{current location}, 
-\item Setelah sebuah \textit{message} diterima, dimana \textit{message} dari \textit{broker} merupakan \textit{next location}, kalkulasi waktu tempuh antara \textit{current location} dengan \textit{next location},
-\item Simulasikan perjalanan ke lokasi dengan \textit{sleep},
-\item Buat notifikasi terhadap broker atas perubahan \textit{current location}, 
-\item Generate \textit{service time}, mengikuti distribusi normal, 
-\item Simulasikan pencacahan dengan \textit{sleep}, 
-\item Ulangi lagi dari langkah pertama.
+	\item Instance P01 terdiri dari 50 \textit{customer} dan 5 \textit{vehicle},
+	\item Instance P02 terdiri dari 50 \textit{customer} dan 4 \textit{vehicle}, 
+	\item Instance P03 terdiri dari 75 \textit{customer} dan 5 \textit{vehicle}, 
+	\item Instance P04 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 2 \textit{vehicle}, 
+	\item Instance P05 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 2 \textit{vehicle}, 
+	\item Instance P06 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 3 \textit{vehicle}, 
+	\item Instance P07 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 4 \textit{vehicle}, 
+	\item Instance P08 terdiri dari 249 \textit{customer} dan 2 \textit{vehicle}, 
+	\item Instance P09 terdiri dari 249 \textit{customer} dan 3 \textit{vehicle}, 
+	\item Instance P10 terdiri dari 249 \textit{customer} dan 4 \textit{vehicle}.
 \end{enumerate}
+Terminologi \textit{vehicle} dan \textit{customer} pada data Cordeau analog dengan pencacah dan lokasi pencacahan pada permasalahan rekomendasi lokasi pencacahan.
 
-Setelah simulasi dilakukan dengan menggunakan dataset Cordeau, diperoleh rute final beserta total durasinya baik untuk algoritma CoES tanpa Pub/Sub maupun untuk algoritma CoES dengan mekanisme Pub/Sub, sebagaimana Tabel \ref{tbl:test_result_normal_cordeau_coes} dan \ref{tbl:test_result_normal_cordeau_pubsub_coes}.
-Sementara visualisasi rute terdapat pada \autoref{fig:test_result_normal_cordeau_comparison}.
-Dari hasil pengujian diperoleh perbandingan, sebagaimana Tabel \ref{tbl:test_result_normal_cordeau_comparison}, bahwasannya \textbf{total waktu} yang diperoleh dengan menggunakan CoES lebih kecil, akan tetapi dari sisi \textbf{standar deviasi} dari keseluruhan rute diperoleh hasil metode CoES yang dikombinasikan dengan Pub/Sub menghasilkan angka yang lebih kecil, yang artinya total waktu dari seluruh rute lebih merata.
+Setiap \textit{instance} data diuji sebanyak 5 (lima) kali untuk membuktikan bahwa hasil yang diperoleh konsisten.
+Dari hasil simulasi, diperoleh rute untuk tiap-tiap \textit{instance} sebagaimana digambarkan pada \hyperref[ch:test_result_cordeau_notw]{Lampiran 1}.
+Kemudian dari seluruh rute yang diperoleh, dikalkulasi waktu total untuk tiap-tiap rute, waktu total dari seluruh rute pada sebuah \textit{instance}, dan standar deviasi total waktu dari masing-masing rute, sebagaimana cara yang dijelaskan pada \autoref{sssec:metric}.
 
-\begin{longtable}[!]{lp{8cm}r}
-	\caption{Hasil Pengujian Kondisi Normal (Cordeau), CoES}
-	\label{tbl:test_result_normal_cordeau_coes}\\
+Hasil pengujian, seperti digambarkan pada \autoref{fig:test_result_10_cordeau_total_time} menunjukkan bahwa sistem pembanding (CoEAs + MDVRP) lebih unggul dari \textbf{segi total waktu pencacahan}, dimana 9 dari 10 \textit{instance} yang diujikan memiliki total waktu yang lebih kecil jika diproses dengan sistem pembanding, seperti dirincikan pada \autoref{tbl:test_result_cordeau_notw_total_time}.
+Namun, dari segi \textbf{standar deviasi} seperti digambarkan pada \autoref{fig:test_result_10_cordeau_standard_deviation}, sistem usulan (CoEAs + MDVRP + \textit{publish/subscribe}) lebih unggul dari sistem pembanding, dimana 8 dari 10 \textit{instance} yang diujikan dengan sistem usulan menghasilkan standar deviasi yang lebih kecil dibandingkan standar deviasi dari sistem pembanding, seperti dirincikan pada \autoref{tbl:test_result_cordeau_notw_standard_deviation_of_total_time}.
+
+Standar deviasi yang kecil berarti terdapat waktu penyelesaian tugas antar pencacah yang hampir setara, sehingga seluruh kegiatan pencacahan dapat selesai pada waktu yang hampir bersamaan.
+Hal ini berbanding terbalik dengan sistem pembanding yang walaupun memiliki total waktu yang lebih kecil, namun standar deviasinya lebih besar.
+Akibatnya terdapat bias dalam waktu penyelesaian pekerjaan antar petugas yang menyebabkan terjadinya selisih waktu penyelesaian yang cukup besar.
+Hal ini menyebabkan adanya waktu tunggu hingga seluruh pencacah selesai, sehingga proses berikutnya seperti analisis dan diseminasi menjadi terhambat.
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P01 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_p01_notw_total_time}\\
 	\toprule
-		\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
 	\midrule
@@
 	\toprule
-		\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
 	\midrule
@@
 	\endfoot
-		54 & 54-20-3-36-35-29-21 & 135578.58 \\
-		51 & 51-42-44-15-37-4-18-17-14-25-13-41-40-19 & 293122.68 \\
-		53 & 53-9-50-34-30-10-39-33-45-5-38-11-2-16-49 & 333166.34 \\
-		52 & 52-46-12-47-48-24-43-23-7-26-8-31-28-22-1-32-6-27 & 403645.69 \\
+	1 & 454.91 & 573.77 \\
+	2 & 454.91 & 575.18 \\
+	3 & 454.91 & 547.17 \\
+	4 & 459.18 & 545.2  \\
+	5 & 455.8  & 580.3  \\
 \end{longtable}
 
-\begin{longtable}[!]{lp{8cm}r}
-	\caption{Hasil Pengujian Kondisi Normal (Cordeau), Pub/Sub CoES}
-	\label{tbl:test_result_normal_cordeau_pubsub_coes}\\
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P02 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_p02_notw_total_time}\\
 	\toprule
-		\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
 	\midrule
@@
 	\endfoot
-		51 & 51-42-19-18-25-14-41-40-13-47-4-12-17-16 & 295641.36 \\
-		52 & 52-46-27-24-6-7-23-48-43-8-26-1-31-32 & 310764.56 \\
-		53 & 53-49-5-44-37-15-38-11-29-21-34-50-22 & 277819.28 \\
-		54 & 54-20-3-28-36-2-35-9-30-10-39-33-45 & 281481.64 \\
+	1 & 462.61 & 550.61 \\
+	2 & 454.91 & 598.44 \\
+	3 & 451.53 & 549.6  \\
+	4 & 454.91 & 616.99 \\
+	5 & 454.91 & 584.62  \\
 \end{longtable}
 
-\begin{longtable}[!]{lrr}
-	\caption{Perbandingan Kondisi Normal (Cordeau)}
-	\label{tbl:test_result_normal_cordeau_comparison}\\
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P03 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_p03_notw_total_time}\\
 	\toprule
-		\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
 	\midrule
@@
 	\endfoot
-		Total Waktu & 1165513.28 & 1165706.84\\
-		Rata-rata & 291378.32 & 291426.71\\
-		Standar Deviasi & 98268.51 & 12997.91\\
+	1 & 590.98 & 696.93 \\
+	2 & 590.98 & 777.47 \\
+	3 & 587.39 & 765.56 \\
+	4 & 590.98 & 766.53 \\
+	5 & 584.68 & 742.85  \\
 \end{longtable}
 
-\begin{figure*}[!]
-    \centering
-    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
-        \centering
-		\includegraphics[width=\textwidth]{../../Resources/Images/test_result_normal_cordeau_coes}
-		\caption{CoES}
-		\label{fig:test_result_normal_cordeau_pubsub_coes}
-    \end{subfigure}%
-    ~ 
-    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
-        \centering
-		\includegraphics[width=\textwidth]{../../Resources/Images/test_result_normal_cordeau_pubsub_coes}
-		\caption{Pub/Sub CoES}
-		\label{fig:test_result_normal_cordeau_pubsub_coes}
-    \end{subfigure}
-    \caption{Perbandingan Rute Kondisi Normal (Cordeau)}
-    \label{fig:test_result_normal_cordeau_comparison}
-\end{figure*}
-
-Sementara itu, pengujian dengan menggunakan data lapangan, rute yang diperoleh sebagaimana Tabel \ref{tbl:test_result_normal_field_coes} untuk algoritma CoES, dan Tabel \ref{tbl:test_result_normal_field_pubsub_coes} untuk algoritma CoES dengan mekanisme Pub/Sub.
-Dari hasil pengujian, sebagaimana Tabel \ref{tbl:test_result_normal_field_comparison}, menghasilkan kesimpulan yang tidak jauh berbeda dengan Tabel \ref{tbl:test_result_normal_cordeau_comparison}, dimana algoritma CoES menghasilkan \textbf{waktu total} yang lebih kecil dibandingkan algoritma CoES yang dikombinasikan dengan Pub/Sub, tetapi dari sisi \textbf{standar deviasi} lebih besar.
-
-\begin{longtable}[!]{lp{8cm}r}
-	\caption{Hasil Pengujian Kondisi Normal (Lapangan), CoES}
-	\label{tbl:test_result_normal_field_coes}\\
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P04 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_p04_notw_total_time}\\
 	\toprule
-		\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
 	\midrule
@@
 	\endfoot
-		1302021005 & 1302021005-1302021005-1302020010-1302020001-1302020009-1302020011-1302021001 & 143455.33 \\
-		1302090004 & 1302090004-1302090008-1302090002-1302090007-1302090005-1302090001-1302090015-1302090009-1302090014-1302090003-1302090018-1302090016-1302090017-1302090013-1302090012-1302090006-1302090004-1302090019-1302090020 & 429950.94 \\
-		1302011008 & 1302011008-1302011008-1302011010-1302011001-1302012005-1302011007-1302011009-1302011004-1302011003-1302011002-1302011006-1302011005 & 264181.29 \\
-		1302031005 & 1302031005-1302031001-1302031006-1302031008-1302040011-1302031009-1302031010-1302031007-1302030001-1302031002-1302031005 & 246533.56 \\
-		1302050007 & 1302050007-1302050007-1302050008-1302050009-1302050010-1302050002-1302050006 & 146835.04 \\
-		1302100002 & 1302100002-1302100002-1302100009-1302100008-1302100007-1302100006-1302100001-1302100017-1302100016-1302090011-1302090010-1302100004-1302100015-1302100003-1302100013-1302100012 & 377098.71 \\
-		1302030005 & 1302030005-1302030005-1302030014-1302030006-1302030009-1302030004-1302030012-1302030003-1302031004-1302031003-1302030002-1302030010 & 261871.21 \\
-		1302012003 & 1302012003-1302012008-1302012003-1302012001-1302012006-1302012002-1302012010-1302012009-1302012004-1302012007 & 218170.80 \\
-		1302080006 & 1302080006-1302080006-1302080004-1302080009-1302080003-1302080005-1302080001-1302080008-1302080002-1302080007 & 226083.58 \\
-		1302070006 & 1302070006-1302070006-1302070002-1302070011-1302070003-1302070012-1302070005-1302070007-1302070008-1302070009-1302070010-1302070004-1302070001 & 299255.93 \\
-		1302060005 & 1302060005-1302060005-1302060009-1302060006-1302060008-1302060002-1302060007-1302060001-1302060003-1302060004 & 215375.02 \\
-		1302020006 & 1302020006-1302020006-1302020017-1302020016-1302020015-1302021002-1302021008-1302021003-1302021009-1302021010-1302021004-1302021007-1302021006-1302020005-1302020003 & 347975.49 \\
-		1302110003 & 1302110003-1302110019-1302110018-1302110012-1302110023-1302110006-1302110021-1302110008-1302110007-1302110022-1302110009-1302110020-1302110005-1302110004-1302110010-1302100005-1302110001-1302110013-1302110002-1302110014-1302110015-1302110017-1302110016-1302110011-1302110003 & 600827.54 \\
-		1302040002 & 1302040002-1302040004-1302040003-1302040015-1302040001-1302040008-1302040009-1302040010-1302040012-1302040014-1302040013-1302040002-1302040016-1302050003-1302050005-1302050004-1302050001-1302040005-1302040006-1302040007 & 445481.39 \\
-		1302101005 & 1302101005-1302101005-1302100010-1302101002-1302101003-1302101006-1302101004-1302100011-1302100014-1302101001 & 225893.85 \\
+	1 & 1321.89 & 1264.53 \\
+	2 & 1321.89 & 1435.81 \\
+	3 & 1321.89 & 1327.87 \\
+	4 & 1321.89 & 1549.61 \\
+	5 & 1321.89 & 1502.6 \\
 \end{longtable}
 
-\begin{longtable}[!]{lp{8cm}r}
-	\caption{Hasil Pengujian Kondisi Normal (Lapangan), Pub/Sub CoES}
-	\label{tbl:test_result_normal_field_pubsub_coes}\\
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P05 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_p05_notw_total_time}\\
 	\toprule
-		\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
 	\midrule
@@
 	\endfoot
-		1302011008 & 1302011008-1302011008-1302011010-1302011001-1302012005-1302011007-1302011009-1302011005-1302011004-1302011006-1302011002-1302110008 & 288136.01 \\
-		1302040002 & 1302040002-1302040004-1302040002-1302040003-1302040015-1302040001-1302040008-1302040009-1302040010-1302040016-1302040013-1302040012 & 260428.46 \\
-		1302012003 & 1302012003-1302012008-1302012001-1302012006-1302012002-1302012004-1302012010-1302012009-1302020001-1302011003-1302040014-1302110022 & 289894.14 \\
-		1302060005 & 1302060005-1302060005-1302060009-1302060006-1302060008-1302060002-1302060007-1302060001-1302060004-1302060003-1302040007-1302040005 & 263996.44 \\
-		1302020006 & 1302020006-1302020006-1302020016-1302020017-1302020015-1302021002-1302021006-1302020005-1302020003-1302021007-1302021003-1302021009 & 271963.26 \\
-		1302080006 & 1302080006-1302080006-1302080009-1302080005-1302080002-1302080008-1302080007-1302080001-1302080003-1302070008-1302070004-1302100005-1302110014-1302110013-1302110009 & 357607.07 \\
-		1302021005 & 1302021005-1302021005-1302021001-1302012003-1302012007-1302020010-1302020011-1302020009-1302021010-1302021004-1302021008-1302110017-1302110002 & 309232.92 \\
-		1302100002 & 1302100002-1302100002-1302100003-1302100009-1302100006-1302100008-1302100013-1302101001-1302100012-1302100004-1302100015-1302100016-1302090010-1302090011-1302100001-1302100017 & 382894.06 \\
-		1302101005 & 1302101005-1302101005-1302100010-1302100014-1302100011-1302101004-1302101006-1302101003-1302101002-1302100007-1302090005-1302110015-1302110011 & 301312.52 \\
-		1302110003 & 1302110003-1302110019-1302110004-1302110018-1302110001-1302110010-1302110020-1302110006-1302110023-1302110012-1302110005-1302110003-1302110016 & 294736.00 \\
-		1302090004 & 1302090004-1302090008-1302090001-1302090015-1302090013-1302090012-1302090006-1302090002-1302090007-1302090009-1302090003-1302090018-1302090016-1302090014-1302090017 & 334625.82 \\
-		1302030005 & 1302030005-1302030005-1302030014-1302030006-1302030009-1302030012-1302030004-1302030010-1302031004-1302030003-1302030002-1302031003-1302110021-1302110007 & 330329.51 \\
-		1302070006 & 1302070006-1302070006-1302070002-1302070011-1302070005-1302080004-1302070003-1302070012-1302070007-1302070001-1302070009-1302070010 & 277740.88 \\
-		1302050007 & 1302050007-1302050007-1302050006-1302050004-1302050003-1302050005-1302050009-1302050010-1302050002-1302050008-1302050001-1302090004-1302090020-1302090019 & 323349.34 \\
-		1302031005 & 1302031005-1302031001-1302031006-1302031008-1302040011-1302031009-1302031010-1302031002-1302031007-1302030001-1302031005-1302040006 & 273412.25 \\
+	1 & 1039.68 & 1520.53 \\
+	2 & 1039.68 & 1554.77 \\
+	3 & 1039.68 & 1601.64 \\
+	4 & 1039.68 & 1436.31 \\
+	5 & 1039.68 & 1436.31 \\
 \end{longtable}
 
-\begin{longtable}[!]{lrr}
-	\caption{Komparasi CoES dan Pub/Sub + CoES pada Data Lapangan}
-	\label{tbl:test_result_normal_field_comparison}\\
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P06 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_p06_notw_total_time}\\
 	\toprule
-		Ukuran & CoES & CoES + Pub/Sub\\ 
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
 	\midrule
@@
 	\toprule
-		Ukuran & CoES & CoES + Pub/Sub\\ 
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
 	\midrule
@@
 	\endfoot
-		Total Waktu & 4448989.67 & 4559658.67\\
-		Rata-rata & 296599.31 & 303977.24\\
-		Standar Deviasi & 119720.84 & 34472.12\\
+	1 & 679.11 & 1160.76 \\
+	2 & 679.11 & 894.95  \\
+	3 & 679.11 & 1031.47 \\
+	4 & 679.11 & 1054.99 \\
+	5 & 679.11 & 1077.17 \\
 \end{longtable}
 
-\begin{figure*}[!]
-    \centering
-    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
-        \centering
-		\includegraphics[width=\textwidth]{../../Resources/Images/test_result_normal_field_coes}
-		\caption{CoES}
-		\label{fig:test_result_normal_field_coes}
-    \end{subfigure}%
-    ~ 
-    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
-        \centering
-		\includegraphics[width=\textwidth]{../../Resources/Images/test_result_normal_field_pubsub_coes}
-		\caption{Pub/Sub CoES}
-		\label{fig:test_result_normal_field_pubsub_coes}
-    \end{subfigure}
-    \caption{Perbandingan Rute Kondisi Normal (Cordeau)}
-    \label{fig:test_result_normal_field_comparison}
-\end{figure*}
-
-%-----------------------------------------------------------------------------%
-\subsubsection{Pengujian Kondisi \textit{Unstable Connection}}
-%-----------------------------------------------------------------------------%
-Skenario pengujian kondisi \textit{unstable connection} dimaksudkan untuk membandingkan program yang dijalankan pada kondisi dimana terjadi \textit{delay} secara random.
-Pengujian ini digunakan sebagai cerminan kodisi lapangan dimana pada beberapa lokasi tidak terdapat koneksi yang stabil.
-Pengujian akan dilakukan satu kali untuk data lapangan.
-Pada pengujian ini sebuah program \textit{client} juga dirancang sebagai simulator.
-
-\begin{figure}[!]
-    \centering
-    \includegraphics[width=\textwidth]{../../Resources/Images/client-algorithm-unstable-connection-field}
-    \caption{\textit{Flowchart} pada \textit{Client Simulator} Kondisi \textit{Unstable Connection}}
-    \label{fig:client-algorithm-unstable-connection-field}
-\end{figure}
-
-Langkah-langkah yang diimplementasikan pada program \textit{client}, sebagaimana ilustrasi Gambar \ref{fig:client-algorithm-unstable-connection-field}, adalah sebagai berikut:
-
-\begin{enumerate}
-\item Buat sebuah \textit{forward proxy server} yang mengimplementasikan \textit{random delay}, dengan destinasi adalah IP dari \textit{message broker}, 
-\item Setiap komunikasi dengan \textit{message broker} harus melalui \textit{forward proxy server}, 
-\item Buat koneksi dengan \textit{message broker}, 
-\item Lakukan \textit{subscription} dengan topik \textit{current location}, 
-\item Setelah sebuah \textit{message} diterima, dimana \textit{message} dari \textit{broker} merupakan \textit{next location}, kalkulasi waktu tempuh antara \textit{current location} dengan \textit{next location},
-\item Simulasikan perjalanan ke lokasi dengan \textit{sleep},
-\item Buat notifikasi terhadap broker atas perubahan \textit{current location}, 
-\item Generate \textit{service time}, mengikuti distribusi normal, 
-\item Simulasikan pencacahan dengan \textit{sleep}, 
-\item Ulangi lagi dari langkah pertama.
-\end{enumerate}
-
-%-----------------------------------------------------------------------------%
-\subsubsection{Pengujian Kondisi Pencacah Berhenti}
-%-----------------------------------------------------------------------------%
-Skenario pengujian kondisi normal dimaksudkan untuk membandingkan program yang dijalankan pada kondisi dimana satu atau lebih pencacah berhenti ditengah jalan.
-Pengujian akan dilakukan satu kali untuk data lapangan.
-Pada pengujian ini sebuah program \textit{client} dirancang sebagai simulator.
-
-\begin{figure}[!]
-    \centering
-    \includegraphics[width=\textwidth]{../../Resources/Images/client-algorithm-enumerator-quit-field}
-    \caption{\textit{Flowchart} pada \textit{Client Simulator} Kondisi Pencacah Berhenti}
-    \label{fig:client-algorithm-enumerator-quit-field}
-\end{figure}
-
-Langkah-langkah yang diimplementasikan pada program \textit{client}, sebagaimana ilustrasi Gambar \ref{fig:client-algorithm-enumerator-quit-field}, adalah sebagai berikut:
-
-\begin{enumerate}
-\item Buat koneksi dengan \textit{message broker}, 
-\item Lakukan \textit{subscription} dengan topik \textit{current location}, 
-\item Setelah sebuah \textit{message} diterima, dimana \textit{message} dari \textit{broker} merupakan \textit{next location}, kalkulasi waktu tempuh antara \textit{current location} dengan \textit{next location},
-\item Simulasikan perjalanan ke lokasi dengan \textit{sleep},
-\item Buat notifikasi terhadap broker atas perubahan \textit{current location}, 
-\item Generate \textit{service time}, mengikuti distribusi normal, 
-\item Simulasikan pencacahan dengan \textit{sleep}, 
-\item Hentikan beberapa proses, 
-\item Ulangi lagi dari langkah pertama.
-\end{enumerate}
-
-Pada pengujian ini, disimulasikan bahwasannya pencacah 1302110003 berhenti setelah 150000 detik, 1302101005 setelah 360000 detik, 1302012003 setelah 180000 detik, dan 1302080006 setelah 300000 detik.
-Tabel \ref{tbl:test_result_enumerator_quit_field_pubsub_coes} menunjukkan hasil simulasi dan waktu total untuk masing-masing pencacah.
-Ketika rute dari keempat pencacah tersebut dikeluarkan dari penghitungan standar deviasi, maka sebagaimana Tabel \ref{tbl:test_result_enumerator_quit_field} diperoleh .
-
-\begin{longtable}[!]{lp{8cm}r}
-	\caption{Hasil Pengujian Kondisi Pencacah Berhenti}
-	\label{tbl:test_result_enumerator_quit_field_pubsub_coes}\\
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P07 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_p07_notw_total_time}\\
 	\toprule
-		\textit{Vehicle} & Rute & Waktu Total\\ 
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
 	\midrule
@@
 	\endfoot
-		1302011008 & 1302011008-1302011008-1302011010-1302011001-1302012005-1302011007-1302011009-1302011005-1302011006-1302011002-1302011004-1302011003-1302090007-1302090015-1302110002-1302110013-1302110006 & 407401.10 \\
-		1302040002 & 1302040002-1302040002-1302040016-1302040004-1302040005-1302040006-1302040015-1302040007-1302040003-1302040009-1302040013-1302040008-1302090013 & 306233.49 \\
-		1302012003 & 1302012003-1302012008-1302012003-1302012001-1302012006-1302012002-1302012004-1302012010 & 169070.15 \\
-		1302060005 & 1302060005-1302060005-1302060009-1302060006-1302060008-1302060007-1302060001-1302060004-1302050010-1302050009-1302060003-1302012009-1302100016-1302090010 & 345013.89 \\
-		1302020006 & 1302020006-1302020006-1302020016-1302020015-1302021002-1302021006-1302020017-1302031005 & 171648.83 \\
-		1302080006 & 1302080006-1302080006-1302080007-1302080008-1302080002-1302080001-1302080004-1302080009-1302070012-1302070003-1302080003-1302080005 & 269836.91 \\
-		1302021005 & 1302021005-1302021005-1302021001-1302020011-1302020009-1302020001-1302020010-1302021003-1302021008-1302021010-1302021007-1302021009-1302021004-1302110012 & 335580.21 \\
-		1302100002 & 1302100002-1302100002-1302100003-1302100013-1302100009-1302100001-1302100005-1302110023-1302110021-1302110022-1302110008-1302110007-1302110020-1302110018-1302110009-1302110003-1302110010-1302110005 & 428783.15 \\
-		1302101005 & 1302101005-1302101005-1302100010-1302101002-1302100014-1302100011-1302101003-1302101001-1302100006-1302100004-1302100012-1302100007-1302100017-1302101004 & 327886.72 \\
-		1302110003 & 1302110003-1302110019-1302110004-1302110001-1302110011-1302110017-1302110016 & 147061.67 \\
-		1302090004 & 1302090004-1302090008-1302090002-1302090005-1302090004-1302090012-1302090014-1302090020-1302090019-1302090001-1302090017-1302090018-1302090016-1302110014-1302101006-1302090011 & 368625.31 \\
-		1302030005 & 1302030005-1302030005-1302030014-1302030006-1302030009-1302030004-1302030012-1302030003-1302031004-1302030010-1302030002-1302031003-1302020005-1302020003-1302100015-1302100008 & 382133.70 \\
-		1302070006 & 1302070006-1302070006-1302070002-1302070011-1302070005-1302070008-1302070009-1302070010-1302070007-1302070001-1302070004-1302060002-1302110015 & 299606.48 \\
-		1302050007 & 1302050007-1302050007-1302050008-1302050002-1302050006-1302050004-1302050001-1302050003-1302050005-1302040001-1302040012-1302012007-1302090006-1302090009-1302090003 & 369932.48 \\
-		1302031005 & 1302031005-1302031001-1302031006-1302031008-1302040011-1302031009-1302031010-1302040010-1302031007-1302030001-1302031002-1302040014 & 278953.18 \\
+	1 & 782.41 & 973.72  \\
+	2 & 779.73 & 1019.26 \\
+	3 & 779.73 & 975.25  \\
+	4 & 779.73 & 985.47  \\
+	5 & 848.8  & 918.94 \\
 \end{longtable}
 
-\begin{longtable}[!]{lrr}
-	\caption{Komparasi CoES dan Pub/Sub + CoES pada Data Lapangan}
-	\label{tbl:test_result_enumerator_quit_field}\\
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P08 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_p08_notw_total_time}\\
 	\toprule
-		Ukuran & CoES & CoES + Pub/Sub\\ 
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
 	\midrule
@@
 	\endfoot
-		Total Waktu & 4448989.67 & 3693911.82\\
-		Rata-rata & 296599.31 & 335810.17\\
-		Standar Deviasi & 119720.84 & 67828.78\\
+	1 & 8353.76 & 6172.66 \\
+	2 & 8353.76 & 6738.73 \\
+	3 & 8353.76 & 6638.14 \\
+	4 & 8353.76 & 7238.9  \\
+	5 & 8353.76 & 6798.74 \\
 \end{longtable}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P09 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_p09_notw_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	1 & 2669.29 & 4275.12 \\
+	2 & 2669.29 & 4112.87 \\
+	3 & 2669.29 & 3880.36 \\
+	4 & 2669.29 & 4334.02 \\
+	5 & 2669.29 & 4269.24 \\
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P10 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_p10_notw_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	1 & 2692.06 & 4132.31 \\
+	2 & 2692.06 & 4212.65 \\
+	3 & 2692.06 & 4328.58 \\
+	4 & 2692.06 & 4654.17 \\
+	5 & 2692.06 & 4321.85 \\
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Rata-rata total waktu seluruh rute dari 5 kali pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau (detik)}
+	\label{tbl:test_result_cordeau_notw_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{\textit{Instance}} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{\textit{Instance}} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	p01 & \textbf{455.94}   & 564.32   \\
+	p02 & \textbf{455.77}   & 580.05   \\
+	p03 & \textbf{589.00}   & 749.87   \\
+	p04 & \textbf{1,321.89} & 1,416.08 \\
+	p05 & \textbf{1,039.68} & 1,509.91 \\
+	p06 & \textbf{679.11}   & 1,043.87 \\
+	p07 & \textbf{794.08}   & 974.53   \\
+	p08 & 8,353.76 & \textbf{6,717.43} \\
+	p09 & \textbf{2,669.29} & 4,174.32 \\
+	p10 & \textbf{2,692.06} & 4,329.91 \\
+\end{longtable}
+
+\begin{figure}[!]
+	\centering
+	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_10_cordeau_total_time}
+	\caption{Rata-rata total waktu seluruh rute dari 5 kali pengujian tanpa \textit{service time} pada data Cordeau}
+	\label{fig:test_result_10_cordeau_total_time}
+\end{figure}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P01 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_p01_notw_standard_deviation_of_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	1 & 27.24 & 20.84 \\
+	2 & 27.24 & 6.64  \\
+	3 & 27.24 & 12.67 \\
+	4 & 26.45 & 19.45 \\
+	5 & 27.06 & 15.2 \\
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P02 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_p02_notw_standard_deviation_of_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	1 & 25.9  & 13.32 \\
+	2 & 27.24 & 18.2  \\
+	3 & 27.93 & 12.89 \\
+	4 & 27.24 & 35.56 \\
+	5 & 27.24 & 37.51 \\
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P03 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_p03_notw_standard_deviation_of_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	1 & 32.47 & 20.09 \\
+	2 & 32.47 & 27.46 \\
+	3 & 37.66 & 34.13 \\
+	4 & 32.47 & 31.17 \\
+	5 & 38.68 & 36.88 \\
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P04 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_p04_notw_standard_deviation_of_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	1 & 199.16 & 16.1   \\
+	2 & 199.16 & 64.51  \\
+	3 & 199.16 & 25.62  \\
+	4 & 199.16 & 25.12  \\
+	5 & 199.16 & 183.82 \\
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P05 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_p05_notw_standard_deviation_of_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	1 & 76.61 & 1.09   \\
+	2 & 76.61 & 11.62  \\
+	3 & 76.61 & 91.1   \\
+	4 & 76.61 & 149.23 \\
+	5 & 76.61 & 149.23 \\
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P06 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_p06_notw_standard_deviation_of_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	1 & 57.15 & 48.82 \\
+	2 & 57.15 & 17.55 \\
+	3 & 57.15 & 46.44 \\
+	4 & 57.15 & 39.64 \\
+	5 & 57.15 & 35.93 \\
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P07 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_p07_notw_standard_deviation_of_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	1 & 29.08 & 67.27 \\
+	2 & 42.64 & 49.93 \\
+	3 & 42.64 & 27.02 \\
+	4 & 42.64 & 24.19 \\
+	5 & 45.48 & 32.57 \\
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P08 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_p08_notw_standard_deviation_of_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	1 & 1962.81 & 228.95 \\
+	2 & 1962.81 & 208.59 \\
+	3 & 1962.81 & 296.74 \\
+	4 & 1962.81 & 48.84  \\
+	5 & 1962.81 & 126.74 \\
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P09 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_p09_notw_standard_deviation_of_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	1 & 208.99 & 117.76 \\
+	2 & 208.99 & 164.76 \\
+	3 & 208.99 & 78.29  \\
+	4 & 208.99 & 68.88  \\
+	5 & 208.99 & 18.57 \\
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P10 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_p10_notw_standard_deviation_of_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	1 & 130.08 & 200.31 \\
+	2 & 130.08 & 237.45 \\
+	3 & 130.08 & 106.7  \\
+	4 & 130.08 & 219.08 \\
+	5 & 130.08 & 94.16 \\
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Rata-rata standar deviasi total waktu setiap rute dari 5 kali pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau (detik)}
+	\label{tbl:test_result_cordeau_notw_standard_deviation_of_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{\textit{Instance}} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{\textit{Instance}} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	p01 & 27.05    & \textbf{14.96}  \\
+	p02 & 27.11    & \textbf{23.50}  \\
+	p03 & 34.75    & \textbf{29.95}  \\
+	p04 & 199.16   & \textbf{63.03}  \\
+	p05 & \textbf{76.61}    & 80.45  \\
+	p06 & 57.15    & \textbf{37.68}  \\
+	p07 & 40.50    & \textbf{40.20}  \\
+	p08 & 1,962.81 & \textbf{181.97} \\
+	p09 & 208.99   & \textbf{89.65}  \\
+	p10 & \textbf{130.08}   & 171.54 \\
+\end{longtable}
+
+\begin{figure}[!]
+	\centering
+	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_10_cordeau_standard_deviation}
+	\caption{Rata-rata standar deviasi total waktu waktu setiap rute dari 5 kali pengujian tanpa \textit{service time} pada data Cordeau}
+	\label{fig:test_result_10_cordeau_standard_deviation}
+\end{figure}
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\subsubsection{Pengujian Kondisi Normal dengan \textit{Service Time}}
+\label{ssec:test-normal-service-time}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+Skenario pengujian kondisi normal dimaksudkan untuk membandingkan sistem yang dijalankan pada kondisi normal, dimana tidak ada sesuatupun yang menyebabkan penundaaan.
+Pengujian kondisi ini dilakukan untuk tiap-tiap data Cordeau (P01 sampai P10) dan data lapangan.
+
+Data \textit{service time} digenerate secara random dengan mengikuti komposisi dari \citep{sudman_time_1965}, yaitu:
+\begin{enumerate}
+	\item 21 persen dari total waktu digunakan untuk perpindahan antar segmen, 
+	\item 15 persen dari total waktu digunakan untuk perpindahan antar rumah tangga dalam segmen, 
+	\item 37 persen dari total waktu digunakan untuk wawancara seluruh responden, dan 
+	\item 27 persen untuk hal-hal yang lain, seperti pengenalan wilayah dan perbaikan data.
+\end{enumerate}
+\textit{Service time} merupakan gabungan dari waktu perpindahan antar rumah tangga dan waktu wawancara.
+Meskipun komposisi waktu \citep{sudman_time_1965} dinilai kurang relevan, akan tetapi masih dapat digunakan sebagai dasar untuk men-\textit{generate} \textit{service time}.
+Adapun penggunaan komposisi waktu yang lebih relevan terdapat pada \autoref{sssec:test-delay-service-time}.
+
+Berikut adalah komposisi dari tiap-tiap \textit{instance} yang diujicobakan:
+\begin{enumerate}
+	\item Instance P01 terdiri dari 50 \textit{customer} dan 5 \textit{vehicle}, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
+	\item Instance P02 terdiri dari 50 \textit{customer} dan 4 \textit{vehicle}, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
+	\item Instance P03 terdiri dari 75 \textit{customer} dan 5 \textit{vehicle}, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
+	\item Instance P04 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 2 \textit{vehicle}, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
+	\item Instance P05 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 2 \textit{vehicle}, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
+	\item Instance P06 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 3 \textit{vehicle}, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
+	\item Instance P07 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 4 \textit{vehicle}, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
+	\item Instance P08 terdiri dari 249 \textit{customer} dan 2 \textit{vehicle}, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
+	\item Instance P09 terdiri dari 249 \textit{customer} dan 3 \textit{vehicle}, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
+	\item Instance P10 terdiri dari 249 \textit{customer} dan 4 \textit{vehicle}, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
+\end{enumerate}
+Adapun data lapangan memiliki komposisi sebagai berikut:
+\begin{enumerate}
+	\item Instance TW1 terdiri dari 182 \textit{customer} dan 15 \textit{vehicle}, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 4,13 menit.
+	\item Instance TW2 terdiri dari 182 \textit{customer} dan 15 \textit{vehicle}, lama wawancara 71.58 menit dengan standar deviasi 12.16 menit.
+	\item Instance TW3 terdiri dari 182 \textit{customer} dan 15 \textit{vehicle}, lama wawancara 27.35 menit dengan standar deviasi 25.34 menit.
+	\item Instance TW4 terdiri dari 182 \textit{customer} dan 15 \textit{vehicle}, lama wawancara 71.58 menit dengan standar deviasi 56.87 menit.
+\end{enumerate}
+
+Setiap \textit{instance} data diuji sebanyak 5 (lima) kali untuk membuktikan bahwa hasil yang diperoleh konsisten.
+Dari hasil simulasi, diperoleh rute untuk tiap-tiap \textit{instance} Cordeau sebagaimana digambarkan pada \hyperref[ch:test_result_cordeau_tw]{Lampiran 2}.
+Kemudian dari seluruh rute yang diperoleh, dikalkulasi waktu total untuk tiap-tiap rute, waktu total dari seluruh rute pada sebuah \textit{instance}, dan standar deviasi total waktu dari masing-masing rute, sebagaimana cara yang dijelaskan pada \autoref{sssec:metric}.
+
+Berdasarkan \autoref{fig:test_result_10_cordeau_tw_total_time}, diperoleh hasil bahwasannya dengan menggunakan sistem usulan, 9 dari 10 \textit{instance} menghasilkan \textbf{total waktu} yang lebih kecil, meskipun selisihnya sangat kecil, seperti dirincikan pada \autoref{tbl:test_result_cordeau_tw_total_time}.
+Sementara dari sisi \textbf{standar deviasi}, seperti digambarkan pada \autoref{fig:test_result_10_cordeau_tw_standard_deviation}, diperoleh hasil bahwa seluruh \textit{instance} menghasilkan standar deviasi yang lebih kecil, seperti dirincikan pada \autoref{tbl:test_result_cordeau_tw_standard_deviation_of_total_time}.
+Hal ini berarti, program usulan yang berupa MDVRP berbasis CoEAs dan mekansime \textit{publish/subscribe} lebih efisien karena beban tugas yang lebih merata antar petugas menyebabkan total waktu seluruh kegiatan menjadi lebih pendek dibandingkan sistem pembanding.
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P01 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_p01_tw_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	1 & 824.513,17 & 824.649,98 \\
+	2  & 824.513,17 & 824.665,06 \\
+	3  & 824.513,17 & 824.642,97 \\
+	4  & 824.513,17 & 824.610,03 \\
+	5  & 824.514,07 & 824.636,45 \\
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P02 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_p02_tw_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	1 & 805.990,03 & 806.090,97 \\
+	2  & 805.995,51 & 806.149,31 \\
+	3  & 805.994,30 & 806.139,29 \\
+	4  & 805.990,03 & 806.096,73 \\
+	5  & 805.990,03 & 806.149,57 \\
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P03 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_p03_tw_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	1 & 1.256.883,28 & 1.257.044,56 \\
+	2  & 1.256.878,59 & 1.257.003,13 \\
+	3  & 1.256.880,05 & 1.257.052,22 \\
+	4  & 1.256.883,28 & 1.257.165,57 \\
+	5  & 1.256.883,28 & 1.257.075,47 \\
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P04 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_p04_tw_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	1 & 1.642.834,05 & 1.643.051,50 \\
+	2  & 1.642.834,05 & 1.642.910,58 \\
+	3  & 1.642.834,05 & 1.642.978,41 \\
+	4  & 1.642.834,05 & 1.642.960,50 \\
+	5  & 1.642.834,05 & 1.642.920,79 \\
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P05 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_p05_tw_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	1 & 1.654.118,92 & 1.654.511,94 \\
+	2  & 1.654.118,92 & 1.654.689,45 \\
+	3  & 1.654.118,92 & 1.654.583,63 \\
+	4  & 1.654.118,92 & 1.654.408,94 \\
+	5  & 1.654.118,92 & 1.654.744,01 \\
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P06 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_p06_tw_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	1 & 1.634.803,49 & 1.635.193,62 \\
+	2  & 1.634.803,49 & 1.635.190,04 \\
+	3  & 1.634.803,49 & 1.635.177,49 \\
+	4  & 1.634.803,49 & 1.635.165,26 \\
+	5  & 1.634.803,49 & 1.635.057,02 \\
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P07 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_p07_tw_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	1 & 1.639.779,18 & 1.639.996,92 \\
+	2  & 1.639.759,38 & 1.639.875,94 \\
+	3  & 1.639.759,38 & 1.639.951,64 \\
+	4  & 1.639.759,38 & 1.639.955,73 \\
+	5  & 1.639.771,58 & 1.639.964,31 \\
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P08 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_p08_tw_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	1 & 4.133.012,69 & 4.131.449,89 \\
+	2  & 4.133.012,69 & 4.130.779,21 \\
+	3  & 4.133.012,69 & 4.131.259,75 \\
+	4  & 4.133.012,69 & 4.130.968,21 \\
+	5  & 4.133.012,69 & 4.131.105,47 \\
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P09 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_p09_tw_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	1 & 4.132.046,12 & 4.133.516,34 \\
+	2  & 4.132.046,12 & 4.133.430,95 \\
+	3  & 4.132.046,12 & 4.133.790,81 \\
+	4  & 4.132.046,12 & 4.133.604,83 \\
+	5  & 4.132.046,12 & 4.133.541,31 \\
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P10 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_p10_tw_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	1 & 4.115.466,02 & 4.117.128,75 \\
+	2  & 4.115.466,02 & 4.117.017,19 \\
+	3  & 4.115.466,02 & 4.117.045,17 \\
+	4  & 4.115.466,02 & 4.117.007,61 \\
+	5  & 4.115.466,02 & 4.117.283,84 \\
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Rata-rata total waktu seluruh rute dari 5 kali pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau (detik)}
+	\label{tbl:test_result_cordeau_tw_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{\textit{Instance}} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{\textit{Instance}} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	p01 & \textbf{824.513,35}   & 824.640,90   \\
+	p02  & \textbf{805.991,98}   & 806.125,17   \\
+	p03  & \textbf{1.256.881,70} & 1.257.068,19 \\
+	p04  & \textbf{1.642.834,05} & 1.642.964,36 \\
+	p05  & \textbf{1.654.118,92} & 1.654.587,59 \\
+	p06  & \textbf{1.634.803,49} & 1.635.156,69 \\
+	p07  & \textbf{1.639.765,78} & 1.639.948,91 \\
+	p08  & 4.133.012,69 & \textbf{4.131.112,51} \\
+	p09  & \textbf{4.132.046,12} & 4.133.576,85 \\
+	p10  & \textbf{4.115.466,02} & 4.117.096,51 \\
+\end{longtable}
+
+\begin{figure}[!]
+	\centering
+	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_10_cordeau_tw_total_time}
+	\caption{Rata-rata total waktu seluruh rute dari 5 kali pengujian dengan \textit{service time} pada data Cordeau}
+	\label{fig:test_result_10_cordeau_tw_total_time}
+\end{figure}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P01 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_p01_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	1 & 44.165,10 & 12.539,43 \\
+	2  & 44.165,10 & 6.692,99  \\
+	3  & 44.165,10 & 4.852,02  \\
+	4  & 44.165,10 & 8.990,18  \\
+	5  & 44.165,01 & 14.344,51 \\
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P02 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_p02_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	1 & 37.666,96 & 12.322,08 \\
+	2  & 37.666,70 & 7.639,29  \\
+	3  & 37.666,76 & 11.327,81 \\
+	4  & 37.666,96 & 12.838,96 \\
+	5  & 37.666,96 & 15.875,32 \\
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P03 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_p03_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	1 & 57.486,44 & 13.271,86 \\
+	2  & 65.668,31 & 17.904,54 \\
+	3  & 65.667,82 & 11.745,67 \\
+	4  & 57.486,44 & 8.612,42  \\
+	5  & 57.486,44 & 19.039,83 \\
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P04 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_p04_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	1 & 148.762,94 & 4.719,26  \\
+	2  & 148.762,94 & 7.750,10  \\
+	3  & 148.762,94 & 2.543,91  \\
+	4  & 148.762,94 & 19.527,95 \\
+	5  & 148.762,94 & 9.056,45  \\
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P05 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_p05_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	1 & 154.028,63 & 22.469,85 \\
+	2  & 154.028,63 & 5.169,54  \\
+	3  & 154.028,63 & 5.868,09  \\
+	4  & 154.028,63 & 12.326,93 \\
+	5  & 154.028,63 & 24.263,43 \\
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P06 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_p06_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	1 & 103.266,13 & 10.160,24 \\
+	2  & 103.266,13 & 13.528,67 \\
+	3  & 103.266,13 & 7.569,02  \\
+	4  & 103.266,13 & 11.598,48 \\
+	5  & 103.266,13 & 18.771,51 \\
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P07 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_p07_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	1 & 81.233,61  & 5.492,17  \\
+	2  & 91.363,08  & 13.194,00 \\
+	3  & 91.363,08  & 18.873,49 \\
+	4  & 91.363,08  & 4.981,01  \\
+	5  & 123.276,55 & 13.725,18 \\
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P08 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_p08_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	1 & 299.879,39 & 20.187,46 \\
+	2  & 299.879,39 & 26.299,58 \\
+	3  & 299.879,39 & 28.803,78 \\
+	4  & 299.879,39 & 10.128,59 \\
+	5  & 299.879,39 & 28.470,84 \\
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P09 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_p09_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	1 & 301.147,72 & 13.126,63 \\
+	2  & 301.147,72 & 3.499,16  \\
+	3  & 301.147,72 & 25.351,07 \\
+	4  & 301.147,72 & 3.575,70  \\
+	5  & 301.147,72 & 9.874,41  \\
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P10 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_p10_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	1 & 223.253,75 & 13.662,48 \\
+	2  & 223.253,75 & 16.353,66 \\
+	3  & 223.253,75 & 20.823,03 \\
+	4  & 223.253,75 & 20.064,41 \\
+	5  & 223.253,75 & 24.288,82 \\
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Rata-rata standar deviasi total waktu setiap rute dari 5 kali pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau (detik)}
+	\label{tbl:test_result_cordeau_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{\textit{Instance}} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{\textit{Instance}} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	p01 & 44.165,08  & \textbf{9.483,83}  \\
+	p02  & 37.666,87  & \textbf{12.000,69} \\
+	p03  & 60.759,09  & \textbf{14.114,86} \\
+	p04  & 148.762,94 & \textbf{8.719,53}  \\
+	p05  & 154.028,63 & \textbf{14.019,57} \\
+	p06  & 103.266,13 & \textbf{12.325,58} \\
+	p07  & 95.719,88  & \textbf{11.253,17} \\
+	p08  & 299.879,39 & \textbf{22.778,05} \\
+	p09  & 301.147,72 & \textbf{11.085,39} \\
+	p10  & 223.253,75 & \textbf{19.038,48} \\
+\end{longtable}
+
+\begin{figure}[!]
+	\centering
+	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_10_cordeau_tw_standard_deviation}
+	\caption{Rata-rata standar deviasi total waktu waktu setiap rute dari 5 kali pengujian dengan \textit{service time} pada data Cordeau}
+	\label{fig:test_result_10_cordeau_tw_standard_deviation}
+\end{figure}
+
+Sementara itu, pada pengujian dengan menggunakan data lapangan, diperoleh hasil sebagaimana digambarkan pada \hyperref[ch:test_result_real_tw]{Lampiran 3}.
+Kemudian dari seluruh rute yang diperoleh, dikalkulasi waktu total untuk tiap-tiap rute, waktu total dari seluruh rute pada sebuah \textit{instance}, dan standar deviasi total waktu dari masing-masing rute, sebagaimana cara yang dijelaskan pada \autoref{sssec:metric}.
+
+Berdasarkan \autoref{fig:test_result_4_real_tw_total_time}, diperoleh hasil bahwasannya \textbf{total waktu} yang dihasilkan dengan menggunakan sistem usulan keseluruhannya lebih besar dibandingkan dengan menggunakan aplikasi pembanding, seperti dirincikan pada \autoref{fig:test_result_4_real_tw_total_time}.
+Sementara dari sisi \textbf{standar deviasi}, keseluruhan \textit{instance} menghasilkan standar deviasi yang lebih kecil, seperti digambarkan pada \autoref{fig:test_result_4_real_tw_standard_deviation}.
+Hal ini kembali membuktikan efisiensi sistem usulan dibandingkan sistem pembanding karena beban tugas yang lebih merata antar petugas menyebabkan total waktu seluruh kegiatan menjadi lebih pendek.
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data lapangan TW01 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_tw01_tw_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	1 & 3.119.907,52 & 3.574.996,52 \\
+	2  & 3.121.448,52 & 3.535.812,52 \\
+	3  & 3.120.602,52 & 3.457.853,52 \\
+	4  & 3.120.658,52 & 3.613.511,52 \\
+	5  & 3.120.658,52 & 3.278.235,52 \\
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data lapangan TW02 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_tw02_tw_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	1 & 7.892.350,51 & 8.136.451,51 \\
+	2  & 7.891.082,51 & 8.081.349,51 \\
+	3  & 7.892.026,51 & 8.063.507,51 \\
+	4  & 7.891.987,51 & 8.084.255,51 \\
+	5  & 7.890.758,51 & 8.049.818,51 \\
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data lapangan TW03 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_tw03_tw_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	1 & 3.166.715,70 & 3.346.362,70 \\
+	2  & 3.165.810,70 & 3.301.684,70 \\
+	3  & 3.165.810,70 & 3.637.807,70 \\
+	4  & 3.166.339,70 & 3.433.349,70 \\
+	5  & 3.165.810,70 & 3.337.273,70 \\
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data lapangan TW04 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_tw04_tw_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	1 & 7.868.523,23 & 8.060.837,23 \\
+	2  & 7.867.638,23 & 8.249.584,23 \\
+	3  & 7.868.582,23 & 8.081.128,23 \\
+	4  & 7.868.543,23 & 7.994.925,23 \\
+	5  & 7.866.618,23 & 8.075.293,23 \\
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Rata-rata total waktu seluruh rute dari 5 kali pengujian dengan \textit{service time} pada data lapangan (detik)}
+	\label{tbl:test_result_real_tw_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{\textit{Instance}} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{\textit{Instance}} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	tw01 & \textbf{3.120.655,12} & 3.492.081,92 \\
+	tw02  & \textbf{7.891.641,11} & 8.083.076,51 \\
+	tw03  & \textbf{3.166.097,50} & 3.411.295,70 \\
+	tw04  & \textbf{7.867.981,03} & 8.092.353,63 \\
+\end{longtable}
+
+\begin{figure}[!]
+	\centering
+	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_4_real_tw_total_time}
+	\caption{Rata-rata total waktu seluruh rute dari 5 kali pengujian dengan \textit{service time} pada data lapangan}
+	\label{fig:test_result_4_real_tw_total_time}
+\end{figure}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data lapangan TW01 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_tw01_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	1 & 82.529,44 & 24.134,25 \\
+	2  & 79.711,49 & 21.938,51 \\
+	3  & 79.675,78 & 12.895,10 \\
+	4  & 82.499,26 & 15.934,00 \\
+	5  & 82.499,26 & 16.284,84 \\
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data lapangan TW02 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_tw02_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	1 & 210.200,68 & 17.801,33 \\
+	2  & 210.148,28 & 23.662,35 \\
+	3  & 202.438,14 & 18.914,64 \\
+	4  & 210.223,53 & 27.334,36 \\
+	5  & 202.378,65 & 15.324,55 \\
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data lapangan TW03 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_tw03_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	1 & 83.961,70 & 22.296,01 \\
+	2  & 83.893,25 & 11.336,41 \\
+	3  & 83.893,25 & 22.964,47 \\
+	4  & 83.901,64 & 17.708,11 \\
+	5  & 83.893,25 & 18.897,75 \\
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data lapangan TW04 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_tw04_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	1 & 205.597,64 & 25.430,96 \\
+	2  & 205.550,73 & 26.065,70 \\
+	3  & 200.082,02 & 28.568,05 \\
+	4  & 205.618,16 & 21.826,97 \\
+	5  & 200.067,68 & 30.166,66 \\
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Rata-rata standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data lapangan (detik)}
+	\label{tbl:test_result_real_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{\textit{Instance}} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{\textit{Instance}} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	tw01 & 81.383,05  & \textbf{18.237,34} \\
+	tw02  & 207.077,86 & \textbf{20.607,45} \\
+	tw03  & 83.908,62  & \textbf{18.640,55} \\
+	tw04  & 203.383,25 & \textbf{26.411,67} \\
+\end{longtable}
+
+\begin{figure}[!]
+	\centering
+	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_4_real_tw_standard_deviation}
+	\caption{Rata-rata standar deviasi total waktu waktu setiap rute dari 5 kali pengujian dengan \textit{service time} pada data lapangan}
+	\label{fig:test_result_4_real_tw_standard_deviation}
+\end{figure}
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\subsubsection{Pengujian Kondisi \textit{Delay} dengan \textit{Service Time}}
+\label{sssec:test-delay-service-time}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+Skenario pengujian kondisi \textit{delay} dimaksudkan untuk membandingkan program yang dijalankan pada kondisi terjadi hal-hal yang menghambat jalannya pencacahan.
+Pengujian ini digunakan sebagai cerminan kodisi lapangan dimana pada beberapa lokasi tidak terdapat koneksi yang stabil, sehingga untuk melakukan \textit{subscription} lokasi berikutnya perlu berpindah ke lokasi lain.
+Pengujian dilakukan sebanyak 7 (tujuh) kali, dimana tiap-tiap mencerminkan kondisi yang berbeda, yaitu:
+
+\begin{enumerate}
+	\item Pengujian dengan kode \textit{instance} d01 menggambarkan kondisi normal. Parameter yang digunakan pada \textit{instance} ini adalah sebagai berikut:
+	\begin{itemize}
+		\item Jumlah responden pada setiap segmen/blok sensus adalah 10 rumah tangga
+		\item Rata-rata wawancara pada setiap rumah tangga 27,58 menit dengan standar deviasi 12,13 menit.
+		\item Rata-rata waktu yang diperlukan untuk mendapatkan koneksi internet sebesar 5 menit dengan standar deviasi 3 menit.
+	\end{itemize}
+	\item Pengujian dengan kode \textit{instance} d02 menggambarkan kondisi dimana anggota rumah tangga sedikit dan relatif homogen, dengan koneksi internet relatif mudah didapatkan.
+Parameter yang digunakan pada \textit{instance} ini adalah sebagai berikut:
+	\begin{itemize}
+		\item Jumlah responden pada setiap segmen/blok sensus adalah 10 rumah tangga
+		\item Rata-rata wawancara pada setiap rumah tangga 27,58 menit dengan standar deviasi 4,16 menit.
+		\item Rata-rata waktu yang diperlukan untuk mendapatkan koneksi internet sebesar 5 menit dengan standar deviasi 3 menit.
+	\end{itemize}
+	\item Pengujian dengan kode \textit{instance} d03 menggambarkan kondisi dimana anggota rumah tangga sedikit dan relatif homogen, dengan koneksi internet secara umum sulit didapatkan.
+Parameter yang digunakan pada \textit{instance} ini adalah sebagai berikut:
+	\begin{itemize}
+		\item Jumlah responden pada setiap segmen/blok sensus adalah 10 rumah tangga
+		\item Rata-rata wawancara pada setiap rumah tangga 27,58 menit dengan standar deviasi 4,16 menit.
+		\item Rata-rata waktu yang diperlukan untuk mendapatkan koneksi internet sebesar 60 menit dengan standar deviasi 3 menit.
+	\end{itemize}
+	\item Pengujian dengan kode \textit{instance} d04 menggambarkan kondisi dimana anggota rumah tangga banyak dan relatif homogen, dengan koneksi internet relatif mudah didapatkan.
+Parameter yang digunakan pada \textit{instance} ini adalah sebagai berikut:
+	\begin{itemize}
+		\item Jumlah responden pada setiap segmen/blok sensus adalah 10 rumah tangga
+		\item Rata-rata wawancara pada setiap rumah tangga 71,58 menit dengan standar deviasi 12,16 menit.
+		\item Rata-rata waktu yang diperlukan untuk mendapatkan koneksi internet sebesar 5 menit dengan standar deviasi 3 menit.
+	\end{itemize}
+	\item Pengujian dengan kode \textit{instance} d05 menggambarkan kondisi dimana anggota rumah tangga banyak dan relatif homogen, dengan koneksi internet secara umum sulit didapatkan.
+Parameter yang digunakan pada \textit{instance} ini adalah sebagai berikut:
+	\begin{itemize}
+		\item Jumlah responden pada setiap segmen/blok sensus adalah 10 rumah tangga
+		\item Rata-rata wawancara pada setiap rumah tangga 71,58 menit dengan standar deviasi 12,16 menit.
+		\item Rata-rata waktu yang diperlukan untuk mendapatkan koneksi internet sebesar 60 menit dengan standar deviasi 3 menit.
+	\end{itemize}
+	\item Pengujian dengan kode \textit{instance} d06 menggambarkan kondisi dimana rata-rata anggota rumah tangga sedikit tetapi memiliki variasi tinggi, dengan koneksi internet secara umum sulit didapatkan.
+Parameter yang digunakan pada \textit{instance} ini adalah sebagai berikut:
+	\begin{itemize}
+		\item Jumlah responden pada setiap segmen/blok sensus adalah 10 rumah tangga
+		\item Rata-rata wawancara pada setiap rumah tangga 27,58 menit dengan standar deviasi 25,16 menit.
+		\item Rata-rata waktu yang diperlukan untuk mendapatkan koneksi internet sebesar 60 menit dengan standar deviasi 3 menit.
+	\end{itemize}
+	\item Pengujian dengan kode \textit{instance} d07 menggambarkan kondisi dimana jarak antar rumah tangga jauh, rata-rata anggota rumah tangga banyak dan memiliki variasi tinggi, dan koneksi internet secara umum sulit didapatkan.
+Parameter yang digunakan pada \textit{instance} ini adalah sebagai berikut:
+	\begin{itemize}
+		\item Jumlah responden pada setiap segmen/blok sensus adalah 10 rumah tangga
+		\item Rata-rata wawancara pada setiap rumah tangga 71,58 menit dengan standar deviasi 25,65 menit.
+		\item Rata-rata waktu tempuh antar rumah tangga 30,45 menit dengan standar deviasi 22,12 menit.
+		\item Rata-rata waktu yang diperlukan untuk mendapatkan koneksi internet sebesar 60 menit dengan standar deviasi 3 menit.
+	\end{itemize}
+\end{enumerate}
+
+Dari hasil simulasi, diperoleh rute untuk tiap-tiap \textit{instance} sebagaimana digambarkan pada \hyperref[ch:test_result_delay]{Lampiran 4}.
+Hasil pengujian seperti digambarkan pada \autoref{fig:test_result_delay_total_time} dan \autoref{fig:test_result_delay_standard_deviation}, dimana masing-masing menunjukkan perbandingan rata-rata waktu total keseluruhan rute dan standar deviasi waktu total dari masing-masing rute, menunjukkan hasil yang relatif sama dan sekaligus menegaskan kembali kesimpulan yang telah diperoleh pada skenario pengujian sebelumnya, yakni sistem usulan lebih efisien dibandingkan sistem pembanding.
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D01 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_d01_tw_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	1 & 3.126.361,44 & 3.532.199,80 \\
+	2  & 3.127.305,44 & 3.511.954,08 \\
+	3  & 3.127.266,44 & 3.496.727,37 \\
+	4  & 3.126.685,44 & 3.326.428,87 \\
+	5  & 3.127.629,44 & 3.343.240,98 \\
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D02 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_d02_tw_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	1 & 3.107.775,85 & 3.743.549,71 \\
+	2  & 3.107.775,85 & 3.570.769,45 \\
+	3  & 3.107.775,85 & 3.643.231,06 \\
+	4  & 3.107.775,85 & 3.614.051,85 \\
+	5  & 3.108.680,85 & 3.543.857,39 \\
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D03 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_d03_tw_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	1 & 3.085.573,84 & 3.901.417,79 \\
+	2  & 3.087.695,84 & 4.081.770,38 \\
+	3  & 3.086.466,84 & 3.888.955,97 \\
+	4  & 3.085.297,84 & 4.209.409,21 \\
+	5  & 3.086.291,84 & 3.946.962,99 \\
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D04 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_d04_tw_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	1 & 7.937.588,57 & 8.262.690,25 \\
+	2  & 7.937.642,57 & 8.466.346,59 \\
+	3  & 7.938.125,57 & 8.163.875,81 \\
+	4  & 7.938.547,57 & 8.249.516,01 \\
+	5  & 7.938.586,57 & 8.356.219,55 \\
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D05 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_d05_tw_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	1 & 7.903.175,28 & 8.820.620,43 \\
+	2  & 7.903.431,28 & 8.884.547,65 \\
+	3  & 7.902.425,28 & 8.805.014,14 \\
+	4  & 7.901.711,28 & 8.748.018,48 \\
+	5  & 7.902.526,28 & 8.928.164,66 \\
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D06 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_d06_tw_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	1 & 3.083.461,58 & 4.019.585,94 \\
+	2  & 3.082.556,58 & 4.024.606,10 \\
+	3  & 3.082.556,58 & 4.225.530,40 \\
+	4  & 3.082.514,58 & 4.393.099,78 \\
+	5  & 3.083.500,58 & 4.027.765,43 \\
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D07 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_d07_tw_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	1 & 10.792.753,12 & 11.590.204,96 \\
+	2  & 10.792.792,12 & 11.611.804,84 \\
+	3  & 10.792.753,12 & 11.693.081,76 \\
+	4  & 10.792.753,12 & 11.615.257,94 \\
+	5  & 10.792.214,12 & 11.721.424,91 \\
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Rata-rata total waktu seluruh rute dari 5 kali pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan (detik)}
+	\label{tbl:test_result_delay_tw_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{\textit{Instance}} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{\textit{Instance}} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	d01 & \textbf{3.127.049,64}  & 3.442.110,22  \\
+	d02  & \textbf{3.107.956,85}  & 3.623.091,89  \\
+	d03  & \textbf{3.086.265,24}  & 4.005.703,27  \\
+	d04  & \textbf{7.938.098,17}  & 8.299.729,64  \\
+	d05  & \textbf{7.902.653,88}  & 8.837.273,07  \\
+	d06  & \textbf{3.082.917,98}  & 4.138.117,53  \\
+	d07  & \textbf{10.792.653,12} & 11.646.354,88 \\
+\end{longtable}
+
+\begin{figure}[!]
+	\centering
+	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_delay_total_time}
+	\caption{Rata-rata total waktu seluruh rute dari 5 kali pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan}
+	\label{fig:test_result_delay_total_time}
+\end{figure}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D01 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_d01_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	1 & 85.427,10    & 16.565,69    \\
+	2  & 82.688,33    & 14.113,11    \\
+	3  & 85.488,25    & 17.278,57    \\
+	4  & 82.605,08    & 17.754,52    \\
+	5  & 85.461,84    & 16.838,26    \\
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D02 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_d02_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	1 & 84.873,08    & 13.445,49    \\
+	2  & 84.873,08    & 17.693,49    \\
+	3  & 84.873,08    & 20.187,86    \\
+	4  & 84.873,08    & 18.494,98    \\
+	5  & 84.946,37    & 17.371,24    \\
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D03 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_d03_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	1 & 83.869,48    & 21.175,88    \\
+	2  & 83.877,63    & 20.015,83    \\
+	3  & 81.057,92    & 19.325,37    \\
+	4  & 83.395,96    & 23.602,58    \\
+	5  & 81.101,89    & 14.452,49    \\
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D04 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_d04_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	1 & 204.164,67   & 21.147,45    \\
+	2  & 210.888,75   & 23.488,72    \\
+	3  & 204.299,39   & 22.320,04    \\
+	4  & 210.962,19   & 25.688,13    \\
+	5  & 204.198,44   & 19.839,10    \\
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D05 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_d05_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	1 & 210.500,85   & 26.542,12    \\
+	2  & 210.487,04   & 28.747,53    \\
+	3  & 202.428,69   & 33.102,26    \\
+	4  & 210.496,14   & 17.095,74    \\
+	5  & 210.420,26   & 27.118,97    \\
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D06 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_d06_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	1 & 84.959,86    & 22.071,07    \\
+	2  & 84.891,74    & 23.581,69    \\
+	3  & 84.891,74    & 12.973,02    \\
+	4  & 84.893,54    & 19.175,80    \\
+	5  & 82.317,07    & 19.675,74    \\
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D07 (detik)}
+	\label{tbl:test_result_d07_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	1 & 280.996,99   & 29.048,13    \\
+	2  & 270.931,93   & 34.795,38    \\
+	3  & 280.996,99   & 29.539,87    \\
+	4  & 280.996,99   & 37.706,62    \\
+	5  & 280.902,98   & 24.210,62    \\
+\end{longtable}
+
+\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+	\caption{Rata-rata standar deviasi total waktu setiap rute dari 5 kali pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan (detik)}
+	\label{tbl:test_result_delay_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
+	\toprule
+	\textit{\textit{Instance}} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endfirsthead
+	\toprule
+	\textit{\textit{Instance}} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\midrule
+	\endhead
+	\bottomrule
+	\endfoot
+	d01 & 84.334,12  & \textbf{16.510,03} \\
+	d02  & 84.887,74  & \textbf{17.438,61} \\
+	d03  & 82.660,58  & \textbf{19.714,43} \\
+	d04  & 206.902,69 & \textbf{22.496,69} \\
+	d05  & 208.866,60 & \textbf{26.521,32} \\
+	d06  & 84.390,79  & \textbf{19.495,46} \\
+	d07  & 278.965,18 & \textbf{31.060,12} \\
+\end{longtable}
+
+\begin{figure}[!]
+	\centering
+	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_delay_standard_deviation}
+	\caption{Rata-rata standar deviasi total waktu setiap rute dari 5 kali pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan}
+	\label{fig:test_result_delay_standard_deviation}
+\end{figure}
+
+%%-----------------------------------------------------------------------------%
+%\subsubsection{Pengujian Kondisi Pencacah Berhenti dengan \textit{Service Time}}
+%\label{sssec:test-quit-service-time}
+%%-----------------------------------------------------------------------------%
+%
+%
+%\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+%	\caption{Hasil Pengujian Kondisi Normal Pada Data Cordeau Dengan \textit{Service Time}}
+%	\label{tbl:test_result_4_real_tw_delay}\\
+%	\toprule
+%	\textit{Instance} & \MyHead{2.5cm}{Total Waktu CoES MDVRP (det)} & \MyHead{2.5cm}{Total Waktu CoES MDVRP + Pub/Sub (det)} & \MyHead{2.5cm}{Stdev Waktu CoES MDVRP (det)} & \MyHead{2.5cm}{Stdev Waktu CoES MDVRP + Pub/Sub (det)} \\
+%	\midrule
+%	\endfirsthead
+%	\toprule
+%	\textit{Instance} & \MyHead{2.5cm}{Total Waktu CoES MDVRP (det)} & \MyHead{2.5cm}{Total Waktu CoES MDVRP + Pub/Sub (det)} & \MyHead{2.5cm}{Stdev Waktu CoES MDVRP (det)} & \MyHead{2.5cm}{Stdev Waktu CoES MDVRP + Pub/Sub (det)} \\
+%	\midrule
+%	\endhead
+%	\bottomrule
+%	\endfoot
+%	q01 &  & 3,464,733.76 &  & 37,997.03 \\
+%	q02 &  & 3,635,752.13 &  & 68,239.51 \\
+%	q03 &  & 3,611,394.03 &  & 98,900.33 \\
+%\end{longtable}

### 2017-04-17 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 5/bab1.tex
Update thesis

%-----------------------------------------------------------------------------%
\chapter{\babSatu}
%-----------------------------------------------------------------------------%

%-----------------------------------------------------------------------------%
\section{Latar Belakang}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Badan Pusat Statistik (BPS) merupakan suatu lembaga pemerintah non-departemen yang bertanggung jawab dalam penyediaan statistik dasar di Indonesia \citep{bps_badan_2016}. Sebagai penyedia data, BPS melakukan pengumpulan data dengan menggunakan 2 (dua) metode, yaitu primer dan sekunder. Pengumpulan data primer dilakukan melalui wawancara langsung terhadap responden, baik responden individu, rumah tangga, maupun perusahaan. Di sisi lain, pengumpulan data sekunder dilakukan dengan melakukan kompilasi data yang telah dikumpulkan oleh pihak lain, tanpa adanya proses wawancara.

Dalam pengumpulan data primer yang disebut dengan pencacahan, suatu wilayah administrasi dibagi menjadi beberapa Blok Sensus (BS). Blok Sensus merupakan satuan terkecil wilayah kerja dalam pencacahan.\citep{bps_sistem_2016}. Setiap petugas pencacahan memiliki beban tugas berupa 1 (satu) atau lebih BS. Pada setiap BS terdapat 1 (satu) atau lebih rumah tangga yang menjadi target pencacahan. \autoref{fig:capi-ilustration} memberikan ilustrasi pembagian BS dalam desa/kelurahan.

\begin{figure}[!]
    \centering
    \includegraphics[width=10cm]{Resources/Images/peta_kelurahan_per_bs}
    \caption{Pembagian Blok Sensus dalam Desa/Kelurahan}
    \label{fig:capi-ilustration}
\end{figure}

Alokasi BS kepada setiap petugas pencacahan ditentukan oleh BPS sebagai \textit{subject matter} dengan memperhatikan kriteria berikut:
\begin{enumerate}
	\item Minimum total waktu dan biaya 
	\item Lokasi tugas relatif dekat dengan kantor BPS atau wilayah domisili petugas. 
\end{enumerate}
Pengalokasian BS dapat menjadi suatu hal yang problematik karena alokasi yang kurang cermat akan menyebabkan terjadinya ketimpangan pada total waktu penyelesaian pencacahan antar petugas. Kondisi ini dapat mengakibatkan terlambatnya kegiatan pencacahan secara keseluruhan.

Total waktu pencacahan merupakan akumulasi dari waktu tempuh antar wilayah kerja dan lama pencacahan dari seluruh wilayah kerja. Lama pencacahan pada suatu wilayah kerja  tersusun atas waktu tempuh antar rumah tangga dan lama wawancara pada seluruh rumah tangga di wilayah kerja tersebut. Berdasarkan \citep{sudman_time_1965}, komposisi waktu yang dihabiskan oleh seorang pencacah adalah 21 persen untuk berpindah antar wilayah kerja, 15 persen untuk berpindah antar rumah tangga, 15 persen untuk proses wawancara, dan sisanya untuk kegiatan lain seperti pengenalan wilayah dan perbaikan data.

Permasalahan alokasi wilayah kerja pencacahan memiliki kesamaan karakteristik dengan \textit{Vehicle Routing Problem} (VRP), khususnya \textit{Multi Depot Vehicle Routing Problem} (MDVRP). VRP merupakan suatu permasalahan penentuan rute terbaik yang harus ditempuh oleh beberapa kendaraan untuk mengirimkan barang kepada konsumen \citep{dantzig_truck_1959}. Sementara MDVRP adalah sebuah variasi dari VRP yang menggunakan lebih dari 1 (satu) depot sebagai lokasi dimulainya sekaligus berakhirnya perjalanan. \autoref{fig:mtsp-ilustration} memberikan ilustrasi tentang MDVRP.

\begin{figure}[!]
    \centering
    \includegraphics[width=12cm]{Resources/Images/mdvrp-illustration}
    \caption{Ilustrasi \textit{Multi Depot Vehicle Routing Problem}}
    \label{fig:mtsp-ilustration}
\end{figure}

Penyelesaian MDVRP bertujuan untuk mendapatkan solusi dengan total biaya terkecil. Solusi yang dihasilkan berupa sekumpulan rute dengan sejumlah konsumen yang harus dikunjungi oleh masing-masing kendaraan. Penyelesaian MDVRP harus mengikuti beberapa aturan, yaitu:

\begin{enumerate}
	\item Setiap konsumen hanya dapat dikunjungi sekali dan hanya oleh satu kendaraan. 
	\item Setiap kendaraan memulai dan mengakhiri perjalanan pada sebuah depot yang sama. 
	\item Total permintaan/\textit{demand} dari seluruh konsumen pada setiap rute tidak melebihi kapasitas dari kendaraan.
\end{enumerate}

Terdapat 2 (dua) variabel yang dapat mempengaruhi solusi atau rute yang dihasilkan, yaitu waktu tempuh antar konsumen dan lama pelayanan pada setiap konsumen. Kedua variabel ini analog dengan waktu tempuh antar wilayah kerja dan lama pencacahan dari setiap wilayah kerja pada permasalahan alokasi wilayah kerja. Lebih jauh lagi, terkait dengan terminologi yang digunakan, pencacah dapat dianalogikan sebagai kendaraan, wilayah kerja dimisalkan sebagai konsumen, dan lokasi dimana pencacah memulai perjalanan (rumah atau kantor) dapat diibaratkan sebagai depot.

Lama tempuh antar wilayah kerja dapat diestimasi dengan beberapa pendekatan, seperti melalui perkiraan, survei lokasi, atau menggunakan \textit{service} seperti Google Direction API \citep{google_google_2016}. Akan tetapi, lama pelayanan pada setiap wilayah kerja tidak dapat diketahui hingga wilayah kerja tersebut selesai dicacah. Hal ini menyebabkan rute-rute yang dihasilkan berpotensi memiliki standar deviasi dan bias yang tinggi. \autoref{fig:illustration-timeline-mdvrp} memberikan ilustrasi untuk potensi masalah ini yang dijabarkan sebagai berikut:

\begin{enumerate}
	\item Solusi yang diperoleh dengan menggunakan estimasi lama pelayanan pada setiap wilayah kerja menghasilkan rute terbaik yang relatif seimbang dari segi total waktu (\autoref{fig:illustration-timeline-mdvrp-timeservice-estimation}), 
	\item Selanjutnya, setelah semua wilayah kerja dikunjungi, ternyata lama pelayanan pada masing-masing wilayah kerja bervariasi. Lama pelayanan tersebut dipengaruhi oleh berbagai faktor seperti tingkat kesulitan medan yang dihadapi, jumlah anggota rumah tangga dalam suatu rumah tangga, dan kemampuan responden dalam menangkap maksud dari pertanyaan. Kondisi ini mengakibatkan terjadinya kesenjangan yang cukup besar terhadap total waktu pencacahan antar petugas (\autoref{fig:illustration-timeline-mdvrp-timeservice-real}).
\end{enumerate}

\begin{figure}[!]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{12.5cm}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/illustration-timeline-mdvrp-timeservice-estimation}
		\caption{\textit{Timeline} Dengan Estimasi Waktu Pelayanan}
		\label{fig:illustration-timeline-mdvrp-timeservice-estimation}
	\end{subfigure}%

	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/illustration-timeline-mdvrp-timeservice-real}
		\caption{\textit{Timeline} Setelah Dikunjungi}
		\label{fig:illustration-timeline-mdvrp-timeservice-real}
	\end{subfigure}%
	\caption{\textit{Timeline} Sebelum dan Setelah Dikunjungi}
	\label{fig:illustration-timeline-mdvrp}
\end{figure}

Solusi yang ditawarkan agar rute yang dihasilkan memiliki total waktu pencacahan yang relatif setara adalah dengan menggunakan mekanisme pencarian solusi bertahap. Pada mekanisme ini setiap tahap hanya akan menghasilkan solusi/rute untuk 1 wilayah kerja yang akan dikunjungi berikutnya oleh setiap pencacah (\autoref{fig:illustration-timeline-mdvrp-gradual-solution}).

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/illustration-timeline-mdvrp-gradual-solution}
	\caption{\textit{Timeline} Solusi Bertahap}
	\label{fig:illustration-timeline-mdvrp-gradual-solution}
\end{figure}

Agar `wilayah kerja berikutnya' yang dihasilkan lebih akurat, maka pencarian solusi harus dilakukan secara tersentralisasi dengan melibatkan konteks dari seluruh pencacah. Dalam sistem komputer, tidak terdapat definisi konteks yang tunggal. Sebagian besar peneliti sepakat bahwa konteks adalah sesuatu yang harus dilakukan terkait interaksi pengguna dan sistem komputer \citep{chen_survey_2000}. \citep{schilit_context-aware_1994} dan  \citep{schmidt_there_1999}, misalnya, mendefinisikan konteks sebagai pengetahuan tentang kondisi dari pengguna dan perangkat IT, termasuk lingkungan, situasi, dan lokasi. Sementara \citep{abowd_towards_1999} mendefinisikan konteks sebagai segala informasi yang dapat digunakan untuk mencirikan kondisi dari suatu entitas.

Pencarian solusi yang tersentralisasi membutuhkan mekanisme komunikasi antara \textit{client} (pencacah yang melakukan permintaan `wilayah kerja berikutnya') dan \textit{server} (pihak yang memproses permintaan dan mencari `wilayah kerja berikutnya'). Ada beragam opsi mekanisme komunikasi \textit{client-server} yang dapat digunakan, seperti \textit{Web service}, \textit{Request/Reply}, dan \textit{Publish/Subscribe} \citep{weise_solving_2009, sengoku_fast_1998, sarmenta_bayanihan_2002, muhl_large-scale_2002}. Mekanisme yang tepat diperlukan agar komunikasi antara \textit{client} dan \textit{server} dapat dilakukan dalam berbagai kondisi jaringan komunikasi.

Berdasarkan permasalahan diatas, penelitian ini dirancang untuk menciptakan sebuah sistem yang dapat digunakan dalam menentukan rekomendasi lokasi pencacahan. Peneliti mengusulkan penggunaan mekanisme pencarian solusi secara bertahap dengan mekanisme \textit{Publish/Subscribe} berdasarkan konteks dari pencacah.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\section{Rumusan Masalah}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Fokus pada penelitian ini adalah bagaimana merancang sebuah sistem rekomendasi lokasi pencacahan sesuai dengan konteks dari pencacah. Adapun detail dari permasalahan yang akan dikaji adalah sebagai berikut:

\begin{itemize}
\item Bagaimana menentukan konteks dari pencacah yang cocok untuk digunakan dalam kasus rekomendasi lokasi pencacahan?
\item Bagaimana menyusun algoritma pencarian rekomendasi lokasi dengan memanfaatkan konteks dari pencacah?
\item Bagaimana menyusun mekanisme \textit{conflict resolution}, agar sistem tidak merekomendasikan lokasi yang sama pada dua atau lebih pencacah?
\item Apa mekanisme \textit{real-time} yang sesuai digunakan dalam berbagai kondisi jaringan komunikasi yang bervariasi?
\end{itemize}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\section{Tujuan Penelitian}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Berdasarkan rumusan masalah diatas, maka dapat ditentukan tujuan utama dari penelitian ini adalah untuk merancang sebuah sistem rekomendasi lokasi pencacahan secara \textit{real-time} berdasarkan konteks dari pencacah.

Adapun tujuan khusus dari penelitian ini adalah:

\begin{itemize}
\item Menentukan konteks yang sesuai digunakan pada kasus rekomendasi lokasi pencacahan.
\item Menyusun algoritma rekomendasi lokasi sehingga sistem memberikan rekomendasi terbaik secara global.
\item Menyusun algoritma \textit{location conflict} sehingga tidak terjadi duplikasi rekomendasi.
\item Menganalisis dan mengimplementasikan mekanisme komunikasi yang tepat untuk digunakan pada sistem.
\end{itemize}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\section{Batasan Masalah}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Masalah dalam penelitian ini memiliki batasan sebagai berikut:

\begin{itemize}
\item Lokasi pencacahan yang menjadi rujukan adalah Blok Sensus (BS) yang dikeluarkan oleh Badan Pusat Statistik (BPS).
\item Penelitian tidak berfokus pada algoritma MDVRP, sehingga pengujian hanya dilakukan dengan menggunakan salah satu algoritma MDVRP.
\end{itemize}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\section{Manfaat dan Kontribusi}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan kontribusi secara khusus kepada BPS, berupa kemudahan bagi \textit{subject matter} dalam melakukan alokasi petugas pencacahan. Ketepatan alokasi petugas memiliki implikasi pada seimbangnya beban setiap pencacah serta meratanya waktu penyelesaian pencacahan.

Sistem yang dihasilkan di dalam penelitian ini tidak hanya dapat digunakan secara spesifik untuk kasus pengumpulan data, tetapi juga dapat digunakan pada kasus lain terkait dengan \textit{Vehicle Routing Problem}. Ditinjau dari prospek pemanfaatannya yang luas, penelitian ini diharapkan dapat memberikan sumbangsih terhadap kemajuan bidang akademis.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\section{Sistematika Penulisan}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Sistematika penulisan tesis ini terdiri atas enam bab dengan perincian sebagai berikut:

BAB I PENDAHULUAN. Pada bab ini dijelaskan fenomena dan masalah yang diangkat dalam penelitian ini. Selain itu, dipaparkan pula mengenai rumusan masalah, tujuan penelitian, dan kontribusi penelitian.

BAB II STUDI LITERATUR. Bab ini menjelaskan landasan teori yang digunakan dalam penelitian, teknologi pendukung, serta penelitian terkait dengan penelitian yang dilakukan.

BAB III METODOLOGI PENELITIAN. Pada bagian ini dijelaskan metode penelitian yaitu alur dan langkah-langkah dalam melakukan penelitian.

BAB IV ANALISIS DAN PERANCANGAN. Bab ini memaparkan analisis terhadap permasalahan yang dihadapi, serta kriteria yang dibutuhkan pada algoritma yang dirancang. Dari analisis permasalahan, diuraikan pendekatan yang dibuat yang merupakan solusi atas permasalahan yang dikemukakan.

BAB V IMPLEMENTASI DAN PENGUJIAN. Proses dan hasil implementasi rancangan dijelaskan dalam bab ini. Proses pengujian diuraikan mulai dari skenario pengujian hingga hasil pengujian.

BAB VI KESIMPULAN DAN SARAN. Bab ini memaparkan kesimpulan yang diperoleh dari penelitian ini, serta saran untuk pihak terkait dan penelitian selanjutnya yang berkaitan dengan topik penelitian ini

### 2017-04-17 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 5/bab2.tex
Update thesis

--- 2017-03-09 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 2/bab2.tex
@@
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[!]
 	\centering
-	\includegraphics[width=\textwidth]{../../Resources/Images/literature-map}
+	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/literature-map}
 	\caption{\textit{Literature Map} Penelitian}
@@
 
-Berdasarkan review dari literatur yang terkait dengan penelitian ini, arsitektur dari rekomendasi lokasi pada pengumpulan data lapangan dapat dibagi menjadi 3 (tiga) kelompok: \textit{context-aware computing}, \textit{location routing}, dan mekanisme komunikasi.
+Berdasarkan review dari literatur yang terkait dengan penelitian ini (\autoref{fig:literature-map}), arsitektur dari rekomendasi lokasi pada pengumpulan data lapangan dapat dibagi menjadi 3 (tiga) kelompok: \textit{context-aware computing}, \textit{location routing}, dan mekanisme komunikasi.
 
-\textit{Context-aware computing} akan membahas beberapa literatur yang membahas definisi dari konteks itu sendiri dan pemanfaatannya dalam komputasi.
+\textit{Context-aware computing} akan membahas beberapa literatur yang berkaitan dengan definisi dari konteks itu sendiri dan pemanfaatannya dalam komputasi.
 \textit{Location routing} akan membahas literatur terkait beberapa algoritma yang biasa digunakan dalam penyelesaian masalah \textit{location routing}.
-Sementara pada mekanisme komunikasi antara \textit{client} dan \textit{server} akan dibahas beberapa mekanisme komunikasi yang dapat digunakan.
+Sementara mekanisme komunikasi akan mendiskusikan tentang beberapa metode yang dapat digunakan oleh \textit{client} dan \textit{server} dalam berkormunikasi.
 
@@
 
-Pengumpulan data, pada prosesnya merupakan suatu kondisi yang sangat fleksibel.
-Terdapat banyak faktor yang dapat mempengaruhi ketepatan waktu pengumpulan data, antara lain: kualitas petugas pengumpulan data, kualitas responden, jumlah anggota rumah tangga yang didata, jarak antar lokasi pencacahan, jarak antar rumah tangga dalam satu segmen, kondisi alam, dan lain sebagainya.
-Alokasi petugas pengumpulan data secara statis tidak dapat mengakomodir faktor-faktor tersebut.
-Akibatnya, waktu penyelesaian pengumpulan data bisa bervariasi antara petugas satu dengan petugas lainnya.
-Oleh karena itu, alokasi petugas secara fleksibel sesuai dengan konteks diperlukan sebagai antisipasi terhadap kondisi yang tidak diperkirakan.
+Pengumpulan data merupakan suatu proses yang sangat fleksibel.
+Ketepatan waktu pengumpulan data sangat rentan terhadap pengaruh berbagai faktor, seperti kualitas petugas pengumpulan data, kualitas responden, jumlah anggota rumah tangga yang didata, jarak antar lokasi pencacahan, jarak antar rumah tangga dalam satu segmen, dan kondisi alam.
+Alokasi petugas pengumpulan data secara baku yang hanya memperhatikan jumlah lokasi pencacahan dan petugas, tidak dapat mengakomodir faktor-faktor tersebut.
+Akibatnya, waktu penyelesaian pengumpulan data bisa bervariasi antara satu petugas dengan petugas lainnya.
+Oleh karena itu, diperlukan suatu metode baru dalam pengalokasian petugas yang dapat mengantisipasi terjadinya kesenjangan beban tugas baik dari segi waktu maupun kuantitas.
 
@@
 Sebagaian besar definisi yang ada saat ini, menurut \citep{zimmermann_operational_2007}, dapat dikelompokkan menjadi dua: definisi menurut sinonim dan definisi menurut contoh.
-\textit{Context} mengalami berbagai pengkarakteristikan menggunakan sinonim seperti \textit{application environment} \citep{hull_towards_1997} atau situasi \citep{brown_stick-e_1995}.
+\textit{Context} mengalami berbagai penggolongan menggunakan sinonim seperti \textit{application environment} \citep{hull_towards_1997} atau situasi \citep{brown_stick-e_1995}.
 Sementara beberapa authors, seperti \citep{brown_context-aware_1997}, \citep{gross_awareness_2001}, dan \citep{ryan_enhanced_1999}, mendefinisikan \textit{context by example} dan \textit{context element} seperti lokasi, identitas, waktu, suhu, kebisingan sama dengan kepercayaan, keinginan, komitmen, dan hubungan dengan manusia \citep{chen_intelligent_2003}.
@@
 Entitas dapat dapat berupa manusia, lokasi, atau obyek yang relevan dengan interaksi antara seorang pengguna dan aplikasi, termasuk pengguna dan aplikasi itu sendiri \citep{dey_understanding_2001}.
-\citep{schilit_context-aware_1994} menyebutkan bahwasannya yang termasuk ke dalam \textit{context} adalah: lokasi dari penggunaan, kumpulan orang-orang sekitar, \textit{hosts}, dan \textit{accessible devices}, serta perubahan hal-hal tersebut dari waktu ke waktu.
+\citep{schilit_context-aware_1994} menyebutkan bahwa yang termasuk ke dalam \textit{context} adalah: lokasi dari penggunaan, kumpulan orang-orang sekitar, \textit{hosts}, dan \textit{accessible devices}, serta perubahan hal-hal tersebut dari waktu ke waktu.
 \citep{dey_understanding_2001} mengembangkan definisi dari \citep{schilit_context-aware_1994} dengan menyatakan "\textit{Context} adalah lokasi, identitas dan status dari individu, kelompok, dan obyek komputasi".
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-\textit{Context} aktifitas meliputi aktifitas yang sedang dikerjakan oleh sebuah entitas.
+\textit{Context} aktivitas meliputi aktivitas yang sedang dikerjakan oleh sebuah entitas.
 Kategori ini dapat diterjemahkan menjadi: tujuan, kegiatan, dan aksi.
-Sebuah \textit{task} merupakan aktifitas yang berorientasi pada capaian.
-Capaian atau \textit{goals} dapat bersifat \textit{low-level}, dimana \textit{goal} dapat sering berganti, dan \textit{high-level}, dimana \textit{goal} bersifat konsisten.
+Sebuah \textit{task} merupakan aktivitas yang berorientasi pada capaian.
+Capaian atau \textit{goals} dapat bersifat \textit{low-level}, dimana \textit{goal} dapat sering berganti, atau \textit{high-level}, dimana \textit{goal} bersifat konsisten.
 
@@
 Sekarang ini, telah banyak ditemui \textit{mobile device}, terutama \textit{programmable smartphone}, yang telah dilengkapi dengan berbagai sensor \citep{cao_mobile_2015}.
-\citep{do_groupus:_2011}, misalnya mem-\textit{propose} GroupUs, framework yang mengelompokkan pengguna berdasarkan aktifitas sehari-hari yang dikumpulkan dengan menggunakan \textit{proximity sensor}.
+\citep{do_groupus:_2011}, misalnya mem-\textit{propose} GroupUs, framework yang mengelompokkan pengguna berdasarkan aktivitas sehari-hari yang dikumpulkan dengan menggunakan \textit{proximity sensor}.
 \citep{dai_mobile_2010} menciptakan \textit{drunk driving detection} dengan memanfaatkan sensor \textit{accelerometer} yang tersemat dalam \textit{smartphone}.
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-\textit{Location routing problem}, menurut \citep{nagy_location-routing:_2007}, secara umum dapat dikatakan sebagai sebuah pendekatan dalam pemodelan dan penyelesaian permasalahan terkait lokasi.
-Definisi ini mengikuti definisi \citep{bruns_zweistufige_1998}, yaitu perencanaan lokasi yang mempertimbangkan perencanaan \textit{tour}.
-Definisi ini juga senada dengan \citep{balakrishnan_integrated_1987}, yang menyatakan bahwa \textit{location routing problem} merupakan keputusan strategis yang fokus terhadap lokasi fasilitas.
+\textit{Location routing problem} (LRP), menurut \citep{nagy_location-routing:_2007}, secara umum dapat dikatakan sebagai sebuah pendekatan dalam pemodelan dan penyelesaian permasalahan terkait lokasi.
+Definisi ini mengikuti konsep dari \citep{bruns_zweistufige_1998}, yaitu perencanaan lokasi yang mempertimbangkan perencanaan \textit{tour}.
+Definisi ini juga senada dengan \citep{balakrishnan_integrated_1987}, yang menyatakan bahwa \textit{location routing problem} merupakan keputusan strategis yang berfokus pada lokasi fasilitas.
 
@@
 \begin{enumerate}
-\item Fungsi obyektif. \\
-	Obyektif yang paling umum digunakan dalam permasalahan \textit{location routing} adalah minimal keseluruhan \textit{cost}, dimana \textit{cost} dapat dipecah menjadi \textit{depot cost} dan \textit{vehicle cost}.
-Hanya terdapat sedikit penelitian yang menggunakan fungsi obyektif selain \textit{total overall cost} atau \textit{multiobjective}, antara lain \citep{averbakh_technical_1994} dan \citep{averbakh_probabilistic_1995}.
+\item Fungsi objektif. \\
+	objektif yang paling umum digunakan dalam permasalahan \textit{location routing} adalah minimal keseluruhan \textit{cost}, dimana \textit{cost} dapat dipecah menjadi \textit{depot cost} dan \textit{vehicle cost}.
+Hanya terdapat sedikit penelitian yang menggunakan fungsi objektif selain \textit{total overall cost} atau \textit{multiobjective}, antara lain \citep{averbakh_technical_1994} dan \citep{averbakh_probabilistic_1995}.
 \item \textit{Solution space}. \\
@@
 \textit{Vehicle Routing Problem} (VRP) merupakan salah satu permasalahan optimasi kombinatorial yang diusulkan pertama kali oleh \citep{dantzig_truck_1959}.
-VRP dapat dideskripsikan sebagai permasalahan dalam menentukan desain pengiriman yang optimal atau koleksi rute dari satu atau lebih \textit{depot} ke sejumlah kota atau pelanggan \textit{customer} yang tersebar secara geografis \citep{laporte_vehicle_1992}.
+VRP dapat dideskripsikan sebagai permasalahan dalam menentukan desain pengiriman yang optimal atau koleksi rute dari satu atau lebih \textit{depot} ke sejumlah kota atau pelanggan (\textit{customer}) yang tersebar secara geografis \citep{laporte_vehicle_1992}.
 VRP memiliki peran yang penting dalam dalam distribusi logistik.
-Pada VRP, kunjungan dimulai dengan kendaraan meninggalkan \textit{depot}, melayani sejumlah \textit{customer}, dan kembali lagi ke depot asal, dimana masing-masing \textit{customer} ditandai dengan \textit{demand}.
+Pada VRP (\autoref{fig:vrp-ilustration}), kunjungan dimulai dengan kendaraan meninggalkan \textit{depot}, melayani sejumlah \textit{customer}, dan kembali lagi ke depot asal, dimana masing-masing \textit{customer} ditandai dengan \textit{demand}.
 VRP klasik merupakan generalisasi dari \textit{Traveling Salesman Problem} (TSP) dan \textit{Bin Packaging Problem} (BPP) \citep{garey_computers_2002}.
@@
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[!]
 	\centering
-	\includegraphics[width=8cm]{Resources/Images/vrp-ilustration}
+	\includegraphics[width=9cm]{Resources/Images/vrp-ilustration}
 	\caption{Ilustrasi \textit{Vehicle Routing Problem (VRP)}}
@@
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[!]
 	\centering
-	\includegraphics[width=8cm]{Resources/Images/mdvrp-illustration}
+	\includegraphics[width=11cm]{Resources/Images/mdvrp-illustration}
 	\caption{Ilustrasi \textit{Multi Depot} VRP}
@@
 
-\begin{algorithm}[h]
+Algoritma \ref{alg:es} merupakan framework generik pada implementasi ES. Parameter $\mu$ and $\lambda$ mengindikasikan jumlah induk dan jumlah keturunannya. Komponen utama dari algoritma ES adalah:
+
+\begin{enumerate}
+\item \textbf{Initialization:} Untuk setiap individu, \textit{genotype}-nya diinisialisasi sesuai dengan konstrain dari masalah. Parameter dari strategi juga diinisialisasi.
+\item \textbf{Recombination:} Keturunan diproduksi dengan melalui operator \textit{crossover} pada dua atau lebih induk.
+\item \textbf{Mutation:} Keturunan kemudian bermutasi, dimana jumlah mutasi diukur dari parameter strategi adaptasi.
+\item \textbf{Evaluation:} \textit{Absolute fitness function} digunakan untuk mengukur kualitas dari solusi yang direpresentasikan dengan \textit{genotype} dari individu.
+\item \textbf{Selection:} Operator seleksi digunakan untuk dua tujuan: memilih induk untuk rekomendasi, dan menentukan individu yang masih bertahan.
+\end{enumerate}
+
+\begin{algorithm}[!]
 	\caption{Algoritma Evolution Strategy}
@@
 
-Algoritma \ref{alg:es} merupakan framework generik pada implementasi ES. Parameter $\mu$ and $\lambda$ mengindikasikan jumlah induk dan jumlah keturunannya. Komponen utama dari algoritma ES adalah:
-
-\begin{enumerate}
-\item \textbf{Initialization:} Untuk setiap individu, \textit{genotype}-nya diinisialisasi sesuai dengan konstrain dari masalah. Parameter dari strategi juga diinisialisasi.
-\item \textbf{Recombination:} Keturunan diproduksi dengan melalui operator \textit{crossover} pada dua atau lebih induk.
-\item \textbf{Mutation:} Keturunan kemudian bermutasi, dimana jumlah mutasi diukur dari parameter strategi adaptasi.
-\item \textbf{Evaluation:} \textit{Absolute fitness function} digunakan untuk mengukur kualitas dari solusi yang direpresentasikan dengan \textit{genotype} dari individu.
-\item \textbf{Selection:} Operator seleksi digunakan untuk dua tujuan: memilih induk untuk rekomendasi, dan menentukan individu yang masih bertahan.
-\end{enumerate}
-
-Jika pada algoritma evolusi (EA), evolusi biasanya dipandang sebagai usaha populasi untuk beradaptasi dengan lingkungan yang tetap, terdapat algoritma terkait yang lebih bersifat natural, yaitu algoritma \textit{coevolution} (CoEA).
-Algoritma \textit{coevolution} adalah algoritma yang bersifat komplemen (saling melengkapi) antara spesies terkait.
+Jika \textit{evolution algorithm} (EA) memandang evolusi hanya sebagai suatu usaha populasi untuk beradaptasi dengan lingkungan yang tetap, maka algoritma \textit{coevolution} (CoEA) memandang evolusi dari pendekatan yang lebih bersifat natural dengan memperhatikan hubungan yang saling melengkapi (komplemen) antara spesies terkait.
 Ilustrasi \textit{coevolution} antara dua spesies adalah seperti dicontohkan oleh \citep{holland_echo:_1990}, yaitu interaksi antara tanaman dan serangga.
@@
 
-Perbedaan antara algoritma CoEA dengan EA, adalah CoEA tidak hanya terkait antar populasi, tetapi juga merespon perubahan lingkungan yang disebabkan oleh populasi yang lain.
-Perbedaan lain, EA mendefinisikan solusi optimal melalui fungsi \textit{fitness} yang bersifat absolut, yang mana fungsi \textit{fitness} tersebut mendorong terjadinya evolusi.
-Sebaliknya, CoEA tidak mendefinisikan solusi optimal menggunakan fungsi \textit{fitness}, sehingga evolusi terus terjadi dimana optimal solusi diperoleh dengan mengalahkan lawan.
+Perbedaan antara algoritma CoEA dengan EA adalah CoEA tidak hanya terkait antar populasi, tetapi juga merespon perubahan lingkungan yang disebabkan oleh populasi yang lain.
+Perbedaan lain yang cukup signifikan adalah EA mendefinisikan solusi optimal melalui fungsi \textit{fitness} yang bersifat absolut yang mendorong terjadinya evolusi.
+Sebaliknya, CoEA tidak mendefinisikan fungsi \textit{fitness}, sehingga proses evolusi terus berlangsung dimana optimal solusi diperoleh dengan mengalahkan lawan.
 
@@
 Penelitian yang menggunakan CoEA, dalam kaitannya dengan penyelesaian masalah MDVRP, salah satunya dilakukan oleh \citep{de_oliveira_cooperative_2016}.
-\citep{de_oliveira_cooperative_2016} membagi masalah menjadi beberapa sub-masalah, dimana masing-masing sub-masalah akan menjadi sebuah populasi yang akan berinteraksi dengan populasi yang lain.
+\citep{de_oliveira_cooperative_2016} membagi masalah menjadi beberapa submasalah, dimana tiap-tiap submasalah akan menjadi sebuah populasi yang akan berinteraksi dengan populasi yang lain.
 Setiap populasi kemudian akan berevolusi, dimana sebagaimana pada teori \textit{coevolution}, evolusi dari satu populasi akan mempengaruhi populasi yang lain.
@@
 
-Terdapat banyak cara interaksi antara \textit{client} dengan \textit{server}, dan yang paling banyak diadopsi adalah dengan melalui media web.
-Begitu juga dengan mekanisme yang dipakai dalam implementasi \textit{location routing problem}, sebagian besar menggunakan media web, seperti \citep{weise_solving_2009}, \citep{sengoku_fast_1998}, \citep{sarmenta_bayanihan_2002}, dan \citep{diaz_vrp_2012}.
-Akan tetapi, teknologi web bekerja secara \textit{synchronous}, dimana setiap \textit{request} dan \textit{reply} akan diproses secara berurutan, sehingga tidak sesuai diimplementasikan pada sistem yang bersifat \textit{information driven} \citep{muhl_large-scale_2002}.
+Dari beragam metode interaksi antara \textit{client} dengan \textit{server}, cara yang paling banyak digunakan adalah dengan melalui media web.
+Hal senada juga terjadi dalam implementasi \textit{location routing problem}, dimana sebagian besar menggunakan media web, seperti \citep{weise_solving_2009}, \citep{sengoku_fast_1998}, \citep{sarmenta_bayanihan_2002}, dan \citep{diaz_vrp_2012}.
+Akan tetapi, teknologi web bekerja secara \textit{synchronous}, dimana setiap \textit{request} dan \textit{reply} akan diproses secara berurutan, sehingga tidak sesuai untuk diimplementasikan pada sistem yang bersifat \textit{information driven} \citep{muhl_large-scale_2002}.
 Selain itu, komunikasi \textit{point-to-point} dan \textit{synchronous} membuat pengembangan menjadi tidak fleksibel \citep{eugster_many_2003}.
@@
 \textit{Publish/subscribe interaction} merupakan salah satu alternatif untuk komunikasi antara \textit{client} dan \textit{server}.
-Paradigma interaksi pada \textit{publish/subscribe} adalah adanya \textit{subscriber} yang memiliki ketertarikan pada suatu \textit{event} atau \textit{pattern of event}, agar dapat dikirimkan notifikasi tentang sebuah \textit{event} oleh \textit{publisher} yang sesuai dengan \textit{interest}-nya.
+Paradigma interaksi pada \textit{publish/subscribe} adalah adanya \textit{subscriber} yang memiliki ketertarikan pada suatu \textit{event} atau \textit{pattern of event} dan ingin mendapatkan notifikasi tiap kali \textit{event} yang menjadi \textit{interest}-nya di-\textit{publish} oleh \textit{publisher}.
 
@@
 \textit{Subscriber} mendaftarkan ketertarikannya pada sebuah \textit{event} tanpa perlu mengetahui sumber dari \textit{event} tersebut, dengan memanggil operasi \textit{subscribe()} pada \textit{event service}.
-Informasi \textit{subscription} ini tetap tersimpan didalam penyimpanan pada \textit{event service}.
-Untuk menggenerate \textit{event}, \textit{publisher} memanggil operasi \textit{publish()}.
-\textit{Event service} kemudian meneruskan \textit{event} yang diproduksi tersebut kepada \textit{subscriber} dengan ketertarikan yang sesuai.
+Informasi \textit{subscription} ini tetap tersimpan di dalam penyimpanan pada \textit{event service}.
+Untuk menciptakan \textit{event}, \textit{publisher} memanggil operasi \textit{publish()}.
+\textit{Event service} kemudian meneruskan \textit{event} yang diproduksi tersebut kepada \textit{subscriber} yang bersesuaian.
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[!]
 	\centering
-	\includegraphics[width=10cm]{Resources/Images/pub-sub-general}
+	\includegraphics[width=11cm]{Resources/Images/pub-sub-general}
 	\caption{Arsitektur dasar pada Pub/Sub \citep{eugster_many_2003}}
@@
 Paradigma \textit{publish/subscribe} memiliki sifat \textit{loose coupling}.
-Pemisahan (\textit{decoupling}) informasi yang terjadi antara \textit{subscriber} dan \textit{publisher} dapat dipisahkan dalam 3 (tiga) dimensi.
-Sebagaimana diilustrasikan pada Gambar \ref{fig:space-time-sync-decoupling}, \textit{decoupling} informasi tersebut adalah sebagai berikut:
+Pemisahan (\textit{decoupling}) informasi yang terjadi antara \textit{subscriber} dan \textit{publisher} dapat dibedakan ke dalam 3 (tiga) dimensi, sebagaimana diilustrasikan pada Gambar \ref{fig:space-time-sync-decoupling}.
+\textit{Decoupling} informasi tersebut berlangsung sebagai berikut:
 
@@
 \textit{Publisher} mengirimkan \textit{event}, dan \textit{subscriber} menerima \textit{event} secara tidak langsung melalui \textit{event service}.
-\textit{Publisher} biasanya tidak memegang referensi terhadap \textit{subscriber}.
-Begitu juga sebaliknya, \textit{subscriber} biasanya tidak memegang referensi terhadap \textit{publisher}.
+\textit{Publisher} biasanya tidak memiliki referensi tentang \textit{subscriber}.
+Begitu juga sebaliknya, \textit{subscriber} biasanya tidak memegang referensi tentang \textit{publisher}.
 \item \textit{Time decoupling.} \\
-Pihak-pihak yang berinteraksi, tidak harus berinteraksi pada waktu yang bersamaan.
-\textit{Publisher} dapat mengirimkan \textit{event} pada saat \textit{subscriber} dalam kondisi terputus.
-Begitu juga sebaliknya, \textit{subscriber} tetap dapat menerima \textit{event}, meskipun \textit{original publisher} dalam kondisi terputus.
+Pihak-pihak yang berinteraksi tidak harus berinteraksi pada waktu yang bersamaan.
+\textit{Publisher} dapat mengirimkan \textit{event} pada saat \textit{subscriber} dalam kondisi terputus (\textit{offline}).
+Begitu juga sebaliknya, \textit{subscriber} tetap dapat menerima \textit{event}, meskipun \textit{original publisher} sedang dalam kondisi terputus (\textit{offline}).
 \item \textit{Synchronizing decoupling.} \\
-\textit{Publisher} tidak diblok ketika memproduksi \textit{event}, dan juga \textit{subscriber} tetap dapat memperoleh informasi meskipun sedang mengerjakan tugas yang lain.
 \textit{Publisher} dan \textit{subscriber} tidak berada dalam \textit{main flow}, sehingga tidak berinteraksi secara \textit{synchronous}.
+\textit{Publisher} tetap dapat mengirimkan informasi meskipun sedang memproduksi \textit{event} lain dan \textit{subscriber} tetap dapat memperoleh informasi meskipun sedang mengerjakan tugas yang lain.
 \end{enumerate}
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[!]
 	\centering
-	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/space-time-sync-decoupling}
+	\begin{subfigure}[t]{9cm}
+		\centering
+		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/space-decoupling}
+		\caption{\textit{Space Decoupling}}
+		\label{fig:space-decoupling}
+	\end{subfigure}%
+
+	\begin{subfigure}[t]{10cm}
+		\centering
+		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/time-decoupling}
+		\caption{\textit{Time Decoupling}}
+		\label{fig:time-decoupling}
+	\end{subfigure}%
+
+	\begin{subfigure}[t]{9cm}
+		\centering
+		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/sync-decoupling}
+		\caption{\textit{Sync Decoupling}}
+		\label{fig:sync-decoupling}
+	\end{subfigure}
 	\caption{Pemisahan informasi pada Pub/Sub \citep{eugster_many_2003}}

### 2017-04-17 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 5/bab3.tex
Update thesis

--- 2017-04-06 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 3/bab3.tex
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=3cm]{Resources/Images/design-science-research-methodology}
+	\includegraphics[width=2cm]{Resources/Images/design-science-research-methodology}
 	\caption{Tahapan \textit{Design Science Research Methods and Patterns}}
@@
 \textit{Tentative design} yang diperoleh pada tahap sebelumnya kemudian dikembangkan dan diimplementasikan pada tahap ini.
-Elaborasi dari \textit{tentative design} memerlukan kreatifitas.
-Complete design diimplementasikan dalam sejumlah bahasa pemrograman yang bervariasi, kemudian dikombinasikan dengan sejumlah software untuk membentuk sebuah prototype sistem.
+Elaborasi dari \textit{tentative design} memerlukan kreativitas.
+Complete design diimplementasikan dalam sejumlah bahasa pemrograman yang bervariasi, kemudian dikombinasikan dengan sejumlah perangkat lunak untuk membentuk sebuah prototipe sistem.
 Sebuah mekanisme komunikasi juga dipilih pada tahap ini untuk mendukung implementasi dari sistem.
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Prototype sistem yang diimplementasikan pada tahap sebelumnya kemudian diuji dengan menggunakan serangkaian skenario.
+Prototipe sistem yang diimplementasikan pada tahap sebelumnya kemudian diuji dengan menggunakan serangkaian skenario.
 Sejumlah data juga digunakan pada tahapan ini.
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Kesimpulan merupakan tahapan akhir dari penelitian. Kesimpulan yang diambil merupakan harus dapat menjawab masalah yang didefinisikan.
+Kesimpulan merupakan tahapan akhir dari penelitian. Kesimpulan yang diambil harus dapat menjawab masalah yang telah didefinisikan di awal penelitian.

### 2017-04-17 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 5/bab4.tex
Update thesis

--- 2017-04-06 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 4/bab4.tex
@@
 
-Bab ini menjelaskan tentang perancangan sistem rekomendasi lokasi pencacahan yang diusulkan.
+Bab ini menjelaskan tentang perancangan sistem usulan, yaitu sistem rekomendasi lokasi pencacahan.
 Sebelum dijelaskan tentang sistem usulan, terlebih dahulu akan dilakukan eksperimen dan analisis terhadap solusi yang telah ada.
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Pada kondisi saat ini, lokasi pencacahan sudah ditentukan sejak awal dengan menggunakan metode sampling tertentu.
-Pada tahap perancangan, petugas direkrut dan dialokasikan ke lokasi pencacahan terdekat.
-Pengalokasian seringkali dilakukan secara subyektif berdasarkan kedekatan lokasi pencacahan dengan domisili petugas pencacahan.
+Pada kondisi saat ini (sistem berjalan), lokasi pencacahan sudah ditentukan sejak awal dengan menggunakan metode sampling tertentu.
+Pada tahap perancangan, sejumlah petugas direkrut dan ditugas pada sejumlah lokasi pencacahan.
+Pengalokasian seringkali dilakukan secara subjektif berdasarkan kedekatan lokasi pencacahan dengan domisili petugas pencacahan.
 Akibatnya, terjadi ketidakmerataan beban kerja dan variasi total waktu penyelesaian pekerjaan yang sangat tinggi antar petugas.
 
-Untuk mengatasi masalah ini, algoritma MDVRP dipilih sebagai metode pemecahan masalah karena memiliki karakteristik yang serupa dengan permasalahan alokasi petugas, yakni:
+Untuk mengatasi masalah ini, algoritma MDVRP dipilih karena memiliki karakteristik yang serupa dengan permasalahan alokasi petugas, yakni:
 
 \begin{enumerate}
-	\item Terdapat lebih dari satu \textit{vehicle}, dimana masing-masing vehicle memiliki \textit{depot} yang berbeda.
-Ini analog dengan permasalahan alokasi petugas, dimana ada lebih dari satu pencacah dan masing-masing pencacah memiliki titik mulai pencacahan yang berbeda.
-	\item Terdapat \textit{cost} yang harus dikeluarkan untuk melakukan perjalanan dari satu customer ke customer yang lain.
-Ini sejalan dengan konsep dalam pencacahan dimana terdapat \textit{cost} untuk mengunjungi satu responden ke responden lainnya.
+	\item Terdapat lebih dari satu kendaraan, dimana masing-masing kendaraan memiliki depot yang berbeda.
+Hal ini analog dengan permasalahan alokasi petugas, dimana ada lebih dari satu pencacah dan tiap-tiap pencacah memiliki titik mulai pencacahan yang berbeda.
+	\item Terdapat biaya yang harus dikeluarkan untuk melakukan perjalanan dari satu pelanggan ke pelanggan yang lain.
+Ini sejalan dengan konsep dalam pencacahan dimana terdapat biaya untuk mengunjungi satu responden ke responden lainnya.
 \end{enumerate}
 
-Dalam proses pencacahan, \textit{cost} dapat berupa waktu tempuh, jarak tempuh, atau biaya perjalanan.
-Dalam penelitian ini, waktu tempuh dipilih sebagai representasi dari \textit{cost} karena waktu tempuh menggambarkan tingkat kesulitan akses untuk tiap-tiap responden.
+Pada proses pencacahan, biaya dapat berupa waktu tempuh, jarak tempuh, atau biaya perjalanan.
+Dalam penelitian ini, waktu tempuh dipilih sebagai representasi dari biaya karena waktu tempuh menggambarkan tingkat kesulitan akses dalam mengunjungi tiap-tiap wilayah kerja.
 Semakin sulit akses ke suatu wilayah, semakin lama waktu tempuh yang diperlukan.
 
-Eksperimen dilakukan untuk membuktikan fisibilitas MDVRP dalam penyelesaian permasalahan alokasi petugas, dengan melibatkan 2 (dua) komponen utama:
+Eksperimen dilakukan untuk membuktikan fisibilitas algoritma MDVRP dalam penyelesaian permasalahan alokasi petugas. Eksperimen melibatkan 2 (dua) komponen utama:
 \begin{enumerate}
-	\item Sejumlah pencacah yang masing-masing memiliki \textit{depot} tersendiri. 
-	\item Sejumlah lokasi pencacahan/blok sensus yang masing-masing terdiri dari beberapa responden. 
+	\item Sejumlah pencacah dengan depotnya masing-masing. 
+	\item Sejumlah lokasi pencacahan/blok sensus yang setiap blok sensusnya memiliki beberapa responden. 
 \end{enumerate}
 
-Subbab \ref{ssec:mtsp_dataset} hingga subbab \ref{ssec:hasil-analisis} menyajikan penjelasan rinci mengenai langkah-langkah yang dilakukan dalam eksperimen.
+\autoref{ssec:mtsp_dataset} hingga \autoref{ssec:hasil-analisis} menyajikan penjelasan rinci mengenai langkah-langkah yang dilakukan dalam eksperimen.
 
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Merujuk kepada konsep MDVRP, lokasi pencacahan dapat dianalogikan sebagai pelanggan (\textit{customer}) yang akan dikunjungi oleh petugas pencacah (\textit{vehicle}).
+Merujuk kepada konsep MDVRP, lokasi pencacahan dapat dianalogikan sebagai pelanggan yang akan dikunjungi oleh petugas pencacahan (kendaraan).
 Pengujian dilakukan dengan menggunakan data 182 lokasi nagari/kelurahan yang bersumber dari data wilayah administratif di Kabupaten Pesisir Selatan, Provinsi Sumatera Barat.
-Masing-masing lokasi memiliki atribut ID dan posisi menurut garis lintang dan bujur, seperti yang terlihat pada \autoref{tbl:enumeration_locations}.
+Masing-masing lokasi memiliki atribut ID dan posisi koordinat menurut garis lintang dan bujur, seperti yang terlihat pada \autoref{tbl:enumeration_locations}.
 
@@
 		\cmidrule{2-3}
-		& Latitude & Longitude\\ 
+		& Lintang & Bujur\\ 
 		\midrule
@@
 Berdasarkan konsep MDVRP, petugas pencacahan diibaratkan sebagai kendaraan yang harus berpindah dari satu lokasi ke lokasi lain secara berurutan.
-Selain memiliki atribut ID, masing-masing pencacah juga dilengkapi dengan atribut \textit{depot}, yaitu lokasi dimana pencacah harus memulai dan mengakhiri kunjungan.
-Eksperimen ini menggunakan 15 pencacah dengan lokasi \textit{depot} yang bervariasi, seperti contoh yang tercantum pada \autoref{tbl:enumerator}.
+Selain memiliki atribut ID, masing-masing pencacah juga dilengkapi dengan atribut depot, yaitu lokasi dimana pencacah harus memulai dan mengakhiri kunjungan.
+Eksperimen ini menggunakan 15 pencacah dengan lokasi depot yang bervariasi, seperti contoh yang tercantum pada \autoref{tbl:enumerator}.
 
@@
 Jarak dan waktu tempuh antar lokasi pencacahan digunakan sebagai penimbang dalam penentuan rekomendasi lokasi.
-Penghitungan jarak dan waktu tempuh dapat dilakukan dengan cara manual (menggunakan hasil survei dan perkiraan \textit{subject matter}) atau memanfaatkan \textit{Google Directions API} \citep{google_google_2016}.
+Penghitungan jarak dan waktu tempuh dapat dilakukan dengan cara manual (menggunakan hasil survei lokasi dan perkiraan \textit{subject matter}) atau memanfaatkan \textit{Google Directions API} \citep{google_google_2016}.
 
-Secara teknis, \textit{Google Direction API} lebih unggul dibandingkan metode manual karena telah otomatis mengikutsertakan faktor rute tercepat, kondisi geografis, moda transportasi yang digunakan, dan kemacetan lalu lintas dalam kalkulasi jarak dan waktu tempuh.
-Namun, \textit{Google Direction API} menggunakan informasi yang bersumber dari kontribusi para pengguna \textit{Google}, sehingga ada kemungkinan rute-rute yang jarang dilewati akan memiliki informasi yang minim.
-Sebagai konsekuesinya, terdapat resiko hasil kalkukasi yang bias untuk rute-rute tersebut.
+Secara teknis, \textit{Google Direction API} lebih unggul dibandingkan metode manual karena secara otomatis memperhitungkan faktor rute tercepat, kondisi geografis, moda transportasi yang digunakan, dan kemacetan lalu lintas dalam memperkirakan jarak dan waktu tempuh.
+Namun, \textit{Google Direction API} mengandalkan kontribusi para pengguna \textit{Google} sebagai sumber informasi, sehingga ada kemungkinan rute-rute yang jarang dilewati akan memiliki informasi yang minim dan cenderung bias.
+Sebagai konsekuesinya, terdapat resiko hasil kalkukasi yang kurang tepat untuk rute-rute tersebut.
 
-Kode \autoref{lst:google_direction_api_request} menggambarkan contoh \textit{requests URL} yang dikirimkan ke \textit{Google Direction API}.
+Kode \ref{lst:google_direction_api_request} menggambarkan contoh \textit{requests URL} yang dikirimkan ke \textit{Google Direction API}.
 \textit{Request URL} ini dapat dieksekusi dengan menggunakan \textit{HTTP client}, seperti \textit{curl} dan \textit{wget}, atau \textit{HTTP client library}, seperti \textit{requests} dan \textit{urllib} di Python.
-Contoh \textit{response} Google Direction API dapat dilihat pada Gambar \ref{fig:google_direction_api_response}.
+Contoh \textit{response} Google Direction API dapat dilihat pada \autoref{fig:google_direction_api_response}.
 
 Hasil kalkulasi jarak dan waktu tempuh kemudian disimpan dalam bentuk matriks seperti yang terlihat pada Tabel \ref{tbl:distance_duration_matrix}.
-Jika lokasi \textit{depot} dari pencacah tidak tercakup dalam lokasi pencacahan yang ada, maka lokasi \textit{depot} tersebut harus ditambahkan ke dalam matriks jarak dan waktu tempuh.
+Jika lokasi depot dari pencacah tidak tercakup dalam lokasi pencacahan yang ada, maka lokasi depot tersebut harus ditambahkan ke dalam matriks jarak dan waktu tempuh.
 
 \begin{listing}[!]
-	\caption{Google Direction API Request}
+	\caption{\textit{Google Direction API Request}}
 	\label{lst:google_direction_api_request}
@@
 	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/google_direction_api_response}
-	\caption{Google Direction API Response}
+	\caption{\textit{Google Direction API Response}}
 	\label{fig:google_direction_api_response}
@@
 Terdapat banyak \textit{library} yang dapat digunakan untuk mengatasi permasalahan MDVRP, baik yang berbayar maupun \textit{open source}.
-Dua \textit{open source library} yang cukup terkenal untuk permasalahan MDVRP adalah Jsprit \citep{jsprit_jsprit_2014} dan Optaplanner \citep{optaplanner_constraint_2016}.
-Eksperimen ini menggunakan JSpirit karena lebih berfokus pada \textit{route finding} serta lebih mudah untuk diimplementasikan.
+Dua \textit{open source library} yang cukup banyak digunakan untuk menyelesaikan permasalahan MDVRP adalah Jsprit \citep{jsprit_jsprit_2014} dan Optaplanner \citep{optaplanner_constraint_2016}.
+Eksperimen ini menggunakan JSprit karena JSprit lebih berfokus pada pencarian rute serta lebih mudah untuk diimplementasikan.
 
 Jsprit merupakan sebuah library berbasis java yang digunakan untuk menyelesaikan permasalahan \textit{traveling salesman problem} (TSP) dan \textit{vehicle routing problems} (VRP).
-Jsprit mencakup berbagai skenario seperti : \textit{pickups and deliveries}, \textit{back hauls}, \textit{heterogeneous fleets}, \textit{finite and infinite fleets}, \textit{multiple depots}, \textit{time windows}, \textit{open routes}, \textit{different start and end locations}, \textit{multiple capacity dimensions}, \textit{initial loads}, \textit{skills}, dll.
-Jspirit bekerja secara terstruktur, mulai dari pendefinisan masalah, pemilihan algoritma, pencarian solusi, hingga pemilihan solusi terbaik.
+JSprit mencakup berbagai skenario seperti: \textit{pickups and deliveries}, \textit{back hauls}, \textit{heterogeneous fleets}, \textit{finite and infinite fleets}, \textit{multiple depots}, \textit{time windows}, \textit{open routes}, \textit{different start and end locations}, \textit{multiple capacity dimensions}, \textit{initial loads}, dan \textit{skills}.
+JSpirit bekerja secara terstruktur, mulai dari pendefinisan masalah, pemilihan algoritma, pencarian solusi, hingga pemilihan solusi terbaik.
 
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Pendefinisian masalah dengan library Jsprit dilakukan dengan mendefinisikan lokasi pencacahan, para pencacah, dan matriks jarak dan waktu tempuh yang diimplementasikan dalam Kode \ref{lst:jsprit_define_locations}, Kode \ref{lst:jsprit_define_enumerators}, dan Kode \ref{lst:jsprit_define_route_weights}.
+Pendefinisian masalah dengan \textit{library} Jsprit dilakukan dengan mendefinisikan lokasi pencacahan, para pencacah, dan matriks jarak dan waktu tempuh yang diimplementasikan dalam Kode \ref{lst:jsprit_define_locations}, Kode \ref{lst:jsprit_define_enumerators}, dan Kode \ref{lst:jsprit_define_route_weights}.
 Ketiga variabel ini kemudian di-\textit{build} menjadi satu dengan menggunakan \textit{syntax} yang tercantum pada Kode \ref{lst:jsprit_build_problem}.
@@
 		.setId(line[0])
-	.setCoordinate(Coordinate.newInstance(Double.parseDouble(line[2]),
-	Double.parseDouble(line[1])))
+		.setCoordinate(Coordinate.newInstance(
+			Double.parseDouble(line[2]), Double.parseDouble(line[1])))
 		.build();
@@
 	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
-	VehicleRoutingTransportCostsMatrix.Builder costMatrixBuilder = VehicleRoutingTransportCostsMatrix.Builder
-	.newInstance(true);
+VehicleRoutingTransportCostsMatrix.Builder costMatrixBuilder = VehicleRoutingTransportCostsMatrix.Builder.newInstance(true);
 
@@
 \begin{listing}[!]
-	\caption{Build Problem}
+	\caption{Pendefinisian Masalah}
 	\label{lst:jsprit_build_problem}
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-\subsubsection{Definisi Algoritma}
+\subsubsection{Konfigurasi Algoritma}
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Berdasarkan masalah yang telah didefinisikan sebelumnya, Jsprit kemudian akan menciptakan algoritma yang bersifat \textit{out of the box} sesuai dengan jumlah iterasi dan thread yang didefinisikan pada Kode \ref{lst:jsprit_create_algorithm}.
+Berdasarkan masalah yang telah didefinisikan sebelumnya, JSprit kemudian akan membuat konfigurasi algoritma.
+Secara \textit{default} algoritma yang digunakan adalah \textit{Tabu Search}.
+Selain itu, jumlah iterasi dan \textit{thread} yang digunakan juga dapat didefinisikan.
+Kode \ref{lst:jsprit_create_algorithm} merupakan \textit{syntax} konfigurasi algoritma yang digunakan.
 
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Pencarian solusi dilakukan dengan menggunakan algoritma yang dihasilkan pada tahap sebelumnya.
+Pencarian solusi dilakukan dengan menggunakan algoritma yang didefinisikan pada tahap sebelumnya.
 Jika algoritma memproduksi lebih dari satu solusi, maka Jspirit akan melakukan pemilihan solusi terbaik seperti yang terlihat pada Kode \ref{lst:jsprit_search_solution}.
+Secara \textit{default}, solusi terbaik merupakan solusi yang memiliki total biaya terrendah.
 
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Berdasarkan hasil dari eksperimen, diperoleh rekomendasi seperti yang diilustrasikan pada Gambar \ref{fig:analysis_mtsp_recommendation} dan Listing \ref{lst:analysis_mtsp_recommendation} untuk detail dari masing-masing pencacah.
-\textit{Service time} untuk masing-masing lokasi pencacahan dirancang untuk mengikuti distribusi \textit{normal}.
-Pengujian dengan menggunakan 182 lokasi pencacahan dan 15 pencacahan menghasilkan rata-rata dan standar deviasi waktu penyelesaian untuk masing-masing pencacah sebesar:
-$$ \mu = 82.24 jam $$
-$$ \sigma = 88.95 jam $$
+Berdasarkan hasil dari eksperimen, diperoleh rute seperti yang digambarkan pada Gambar \ref{fig:analysis_mtsp_recommendation} dan Listing \ref{lst:analysis_mtsp_recommendation} untuk detail dari setiap pencacah.
+Berdasarkan rute tersebut kemudian dilakukan simulasi pencacahan dengan menyertakan waktu tempuh dan lama pencacahan pada tiap-tiap lokasi.
+Lama pencacahan untuk tiap-tiap lokasi pencacahan dibuat dengan mengikuti distribusi normal.
+Pengujian dengan menggunakan 182 lokasi pencacahan dan 15 petugas pencacahan menghasilkan rata-rata dan standar deviasi waktu penyelesaian tugas sebesar:
+$$ \mu = 82,24 jam $$
+$$ \sigma = 88,95 jam $$
 
@@
 	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/analysis_mtsp_no_time_windows}
-	\caption{Grafik Rekomendasi dengan MDVRP}
+	\caption{Rute yang dihasilkan oleh JSprit}
 	\label{fig:analysis_mtsp_recommendation}
@@
 \begin{listing}[!]
-	\caption{Rekomendasi dengan MDVRP}
+	\caption{Detail rute yang dihasilkan oleh JSprit}
 	\label{lst:analysis_mtsp_recommendation}
@@
 	\ra{1.3}
-	\caption{Total Waktu Setiap Pencacah dengan MDVRP}
+	\caption{Waktu total dari setiap rute yang dihasilkan oleh JSprit}
 	\label{tbl:enumerators_total_time}
@@
 Nilai standar deviasi yang tinggi menunjukkan terjadinya ketidakmerataan beban kerja antar pencacah.
-Ini sekaligus menunjukkan bahwa MDVRP kurang ideal untuk digunakan dalam penentuan rekomendasi.
-Hal ini terjadi karena MDVRP memproduksi solusi berupa \textit{precalculated routes} (rute yang harus dikunjungi dari awal hingga akhir tugas pencacahan) tanpa memperhitungkan faktor lamanya waktu kunjungan pada satu lokasi pencacahan (\textit{service time}).
-Data mengenai \textit{Service time} hanya akan tersedia jika suatu lokasi sudah selesai dikunjungi sehingga tidak bisa diikutsertakan dalam kalkulasi rekomendasi.
-\autoref{fig:illustration-timeline-mdvrp} menunjukkan ilustrasi penerapan MDVRP pada permasalahan alokasi petugas pencacahan yang dapat dijabarkan sebagai berikut:
+Ini sekaligus menunjukkan bahwa algoritma MDVRP murni kurang ideal untuk digunakan dalam penentuan rekomendasi.
+Hal ini terjadi karena algoritma MDVRP memproduksi solusi berupa \textit{precalculated routes} (rute yang harus dikunjungi dari awal hingga akhir tugas pencacahan) tanpa memperhitungkan faktor lamanya waktu kunjungan pada satu lokasi pencacahan.
+Variabel lama waktu pencacahan hanya akan tersedia jika suatu lokasi sudah selesai dikunjungi sehingga tidak bisa diikutsertakan dalam kalkulasi rekomendasi.
+\autoref{fig:illustration-timeline-mdvrp-no-service-time} menunjukkan ilustrasi ketidaksesuaian penggunaan algoritma MDVRP murni pada permasalahan alokasi petugas pencacahan yang dapat dijabarkan sebagai berikut:
 \begin{enumerate}
 	\item Terdapat 10 lokasi pencacahan yang harus dikunjungi.
-MDVRP men-\textit{generate} solusi berupa \textit{precalculated routes} untuk petugas A dan B, dimana masing-masing mendapatkan jumlah beban tugas yang sama besar, yakni 5 lokasi.
+algoritma MDVRP menciptakan solusi berupa \textit{precalculated routes} untuk petugas A dan B, dimana masing-masing mendapatkan jumlah beban tugas yang sama besar, yakni 5 lokasi.
+Pada tahap ini, petugas A dan B sama-sama sudah mengetahui urutan lokasi yang akan mereka kunjungi dari awal hingga akhir kegiatan pencacahan.
 	\item Petugas pencacahan A dan B sama-sama memulai tugas pada waktu $t_{s}$ (\textit{time start}) yang digambarkan sebagai segmen berwarna hijau.
-	\item Petugas A dan B berjalan menuju lokasi pencacahan masing-masing (lokasi \textit{i}) yang memakan waktu selama $t_{i}$ (segmen berwarna putih). 
-	\item Pada setiap lokasi \textit{i}, masing-masing petugas memerlukan waktu sebesar $t_{i.1}$ untuk menyelesaikan tugas pencacahan (segmen berwarna biru). 
+	\item Petugas A dan B mengunjungi lokasi pencacahan masing-masing (lokasi \textit{i}) yang memakan waktu selama $t_{i}$ (segmen berwarna putih).
+Perlu diingat bahwa lokasi $i$ yang dituju oleh petugas A berbeda dengan lokasi $i$ yang dituju oleh petugas B.
+	\item Pada setiap lokasi $i$, baik petugas A maupun petugas B memerlukan waktu sebesar $t_{i.1}$ untuk menyelesaikan tugas pencacahan (segmen berwarna biru).  
 	\item Petugas A dan B menyelesaikan tugas pada waktu $t_{f}$ (\textit{time finish}) yang digambarkan sebagai segmen berwarna merah muda. 
@@
 
-Dari \autoref{fig:illustration-timeline-mdvrp}, terlihat bahwa kalkulasi rekomendasi rute tanpa melibatkan \textit{service time}, mengakibatkan $t_{i}$ dan $t_{i.1}$ yang tidak berimbang antara petugas A dan B.
+Dari \autoref{fig:illustration-timeline-mdvrp-no-service-time}, terlihat bahwa kalkulasi rekomendasi rute tanpa melibatkan lama pencacahan mengakibatkan $t_{i}$ dan $t_{i.1}$ yang tidak setara antara petugas A dan B.
+Hal ini terlihat dari posisi $t_{f}$ petugas A yang jauh berbeda dengan posisi $t_{f}$ petugas B pada \textit{timeline} masing-masing.
 Petugas A mendapatkan rute dengan rata-rata \textit{service time} ($t_{i.1}$) yang lebih panjang sehingga $t_{f}$ petugas A menjadi lebih besar dibandingkan $t_{f}$ petugas B.
-Perbedaan yang paling signifikan terlihat pada lokasi pencacahan kedua dari masing-masing petugas.
-Petugas A memiliki $t_{2.1}$ yang hampir 3 (tiga) kali $t_{2.1}$ petugas B.
+Perbedaan yang paling signifikan terlihat pada lokasi pencacahan kedua ($i = 2$) dimana petugas A memiliki $t_{2.1}$ yang hampir 3 (tiga) kali lebih besar dari $t_{2.1}$ petugas B.
 Sebagai dampaknya, terjadi ketimpangan dalam total waktu penyelesaian pencacahan antar petugas, dimana beban tugas petugas A menjadi jauh lebih berat dibandingkan petugas B.
@@
 	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/illustration-timeline-mdvrp}
-	\caption{Ilustrasi \textit{timeline} Rute yang Dikalkulasi Tanpa Melibatkan \textit{Service Time}}
-	\label{fig:illustration-timeline-mdvrp}
+	\caption{Ilustrasi \textit{Timeline} Rute yang Dikalkulasi Tanpa Melibatkan Waktu Pencacahan}
+	\label{fig:illustration-timeline-mdvrp-no-service-time}
 \end{figure}
 
-Untuk mengatasi masalah ini diperlukan suatu mekanisme kalkulasi rekomendasi yang tidak terikat \textit{service time}.
-Mekanisme ini kemudian akan dikombinasikan dengan MDVRP sehingga menghasilkan suatu metode baru yang dapat menutupi kelemahan MDVRP sekaligus memberikan rekomendasi rute yang lebih adil kepada semua petugas pencacahan.
+Untuk mengatasi masalah ini diperlukan suatu mekanisme kalkulasi rekomendasi yang tidak terikat pada lama waktu pencacahan.
+Mekanisme ini kemudian akan dikombinasikan dengan algoritma MDVRP sehingga menghasilkan suatu metode baru yang dapat menutupi kelemahan MDVRP sekaligus memberikan rekomendasi rute yang lebih adil kepada semua petugas pencacahan.
 
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Hasil eksperimen pada \autoref{ssec:hasil-analisis} menunjukkan bahwa mekanisme kalkulasi yang \textit{independent} dari \textit{service time} diperlukan untuk menghilangkan bias dan kesenjangan rute untuk tiap-tiap petugas.
+Hasil eksperimen pada \autoref{ssec:hasil-analisis} menunjukkan bahwa mekanisme kalkulasi yang bebas dari `lama pencacahan' diperlukan untuk menghilangkan bias dan kesenjangan rute untuk tiap-tiap petugas.
 Solusi yang diusulkan untuk mengatasi masalah ini adalah dengan melakukan penghitungan rute secara bertahap dengan melakukan `hibridisasi' antara algoritma MDVRP dengan suatu mekanisme \textit{real time}.
-Idenya adalah, daripada menghitung rute secara lengkap diawal pencacahan, lebih baik rute dihitung secara bertahap dan \textit{real time} dengan memanfaatkan \textit{current location} dari petugas sebagai depot yang baru pada setiap tahapnya.
+Idenya adalah, alih-alih menghitung rute secara lengkap diawal pencacahan, lebih baik rute dihitung secara bertahap secara \textit{real time} dengan memanfaatkan `lokasi terkini' dari petugas sebagai depot yang baru pada setiap tahapnya.
 Pada saat awal pencacahan, petugas hanya mengetahui lokasi pertama yang akan mereka kunjungi.
-Setelah menyelesaikan tugas pencacahan pada lokasi tersebut, petugas harus mengirimkan \textit{request} ke \textit{server} guna mengetahui lokasi pencacahan berikutnya.
+Setelah menyelesaikan tugas pencacahan pada lokasi tersebut, petugas harus mengirimkan permintaan ke \textit{server} guna mengetahui lokasi pencacahan berikutnya.
 
@@
 \begin{enumerate}
-	\item Terdapat 10 lokasi pencacahan yang harus dikunjungi. Petugas pencacahan A dan B sama-sama memulai tugas pada waktu $t_{s}$ (segmen berwarna hijau).
-	\item Pada waktu $t_{1}$ (segmen berwarna kuning), A dan B mengirimkan \textit{request} ke \textit{server} untuk mendapatkan lokasi pertama yang harus mereka kunjungi. 
+	\item Terdapat 10 lokasi pencacahan yang harus dikunjungi.
+Petugas pencacahan A dan B sama-sama memulai tugas pada waktu $t_{s}$ (segmen berwarna hijau).
+Berbeda dengan mekanisme pada \autoref{fig:illustration-timeline-mdvrp-no-service-time}, pada tahap ini, petugas A dan B sama-sama tidak memiliki pengetahuan apapun tentang urutan lokasi yang harus mereka kunjungi.
+	\item Pada waktu $t_{1}$ (segmen berwarna kuning), A dan B mengirimkan permintaan ke \textit{server} untuk mendapatkan lokasi pertama yang harus mereka kunjungi. 
 	\item A dan B berjalan menuju lokasi pencacahan masing-masing (lokasi \textit{i}) yang memerlukan waktu tempuh sebesar $t_{i.1}$ (segmen berwarna putih).
+Lokasi $i$ yang dituju oleh petugas A berbeda dengan lokasi $i$ yang dituju oleh petugas B.
 	\item A dan B menyelesaikan tugas pencacahan di lokasi pertama yang menghabiskan waktu sebesar $t_{i.2}$ (segmen berwarna biru).
 	\item Setelah menyelesaikan tugas di lokasi pertama, A dan B mengirimkan \textit{request} ke server untuk mengetahui lokasi berikutnya yang harus dikunjungi.
-Server kemudian melakukan rekalkulasi rute dengan melakukan pengecekan terhadap 8 lokasi yang belum dikunjungi dan mencocokkannya dengan \textit{current location} dari petugas.
-Lokasi pencacahan berikutnya dari \textit{current location} akan dikirimkan sebagai \textit{reply} terhadap \textit{request} dari petugas.
-	\item A dan B melanjutkan tugas pencacahan ke lokasi berikutnya (lokasi \textit{i}), dimana masing-masing lokasi memerlukan waktu tempuh sebesar $t_{i.1}$ dan waktu penyelesaian pencacahan (\textit{service time}) sebesar $t_{i.2}$.
+Server kemudian melakukan rekalkulasi rute dengan melakukan pengecekan terhadap 8 lokasi yang belum dikunjungi dan mencocokkannya dengan `lokasi terkini' dari petugas.
+Lokasi pencacahan berikutnya yang merupakan lokasi terbaik jika dihitung dari `lokasi terkini', akan dikirimkan sebagai balasan terhadap permintaan yang telah dikirimkan oleh petugas.
+	\item A dan B melanjutkan tugas pencacahan ke lokasi berikutnya (lokasi $i = 2$), dimana setiap lokasi memerlukan waktu tempuh sebesar $t_{i.1}$ dan waktu penyelesaian pencacahan (\textit{service time}) sebesar $t_{i.2}$.
+Proses pada poin 2 hingga 6 akan terus berulang hingga seluruh lokasi target pencacahan selesai dikunjungi.
 	\item Petugas A dan B menyelesaikan tugas pada waktu $t_{f}$ (segmen berwarna merah muda) yang hampir sama.
@@
 
-Mayoritas \textit{real time system} diimplementasikan dengan menggunakan \textit{web service}.
+Mayoritas \textit{real time system} diimplementasikan dengan menggunakan \textit{Web service}.
 Namun, sistem kerjanya yang \textit{synchronous} (\textit{request} dan \textit{reply} harus diproses secara berurutan) menyebabkan \textit{web service} tidak cocok digunakan untuk aplikasi yang bersifat \textit{information driven} \citep{muhl_large-scale_2002}.
-Sebagai alternatif, mekanisme \textit{publish/subscribe} dipilih karena memungkinkan terjadinya komunikasi yang \textit{asynchronous} antara \textit{server/publisher} dan \textit{client/subscriber}, dimana komunikasi tetap dapat berjalan walaupun salah satu pihak sedang dalam kondisi \textit{offline}.
+Sebagai alternatif, mekanisme \textit{publish/subscribe} dipilih karena memungkinkan terjadinya komunikasi yang \textit{asynchronous} antara \textit{server (publisher)} dan \textit{client (subscriber)}, dimana komunikasi tetap dapat berjalan walaupun salah satu pihak sedang dalam kondisi \textit{offline}.
 
@@
 	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/illustration-timeline-realtime-mdvrp}
-	\caption{Ilustrasi \textit{timeline} Penerapan MDVRP Secara \textit{Real Time}}
+	\caption{Ilustrasi \textit{Timeline} Penerapan MDVRP Secara \textit{Real Time}}
 	\label{fig:illustration-timeline-realtime-mdvrp}
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Sistem usulan untuk rekomendasi lokasi pencacahan dirancang berdasarkan arsitektur \textit{publish/subscribe} yang terdiri dari 3 (tiga) komponen utama: \textit{publisher} rekomendasi, petugas pencacahan yang berperan sebagai \textit{subscriber}, dan \textit{message broker} yang berperan sebagai penerus pesan (\textit{message router}).
+Sistem usulan untuk rekomendasi lokasi pencacahan dirancang berdasarkan arsitektur \textit{publish/subscribe} yang terdiri dari 3 (tiga) komponen utama, yaitu: \textit{publisher} rekomendasi, petugas pencacahan yang berperan sebagai \textit{subscriber}, dan \textit{message broker} yang berperan sebagai penerus pesan (\textit{message router}).
 \autoref{fig:system-overview} memberikan ilustrasi komponen yang menyusun sistem rekomendasi lokasi pencacahan usulan.
@@
 
-Komunikasi antara \textit{publisher} dan \textit{subscriber} terjadi atas dasar kesamaan topik/\textit{event}.
-Topik/\textit{event} didapatkan dari \textit{context} masing-masing pencacah.
-\textit{Context} dari pencacah dapat berupa jenis kelamin, tingkat pendidikan, umur, pengalaman, atau domisili/lokasi pencacah.
-Pada penelitian ini, \textit{current location} dari pencacah dipilih sebagai \textit{topik} karena bersifat \textit{unique}, dimana setiap lokasi pencacahan hanya akan dikunjungi oleh satu orang pencacah saja dan tidak akan ada lebih dari satu pencacah pada \textit{current location} yang sama.
+Komunikasi antara \textit{publisher} dan \textit{subscriber} terjadi atas dasar kesamaan topik (\textit{event}).
+Topik diperoleh dari konteks setiap pencacah yang dapat berupa jenis kelamin, tingkat pendidikan, umur, pengalaman, atau domisili/lokasi pencacah.
+Pada penelitian ini, `lokasi terkini' dari pencacah dipilih sebagai topik karena bersifat unik, dimana setiap lokasi pencacahan hanya akan dikunjungi oleh satu orang pencacah saja dan tidak akan ada lebih dari satu pencacah dengan `lokasi terkini' yang sama.
 
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-\subsection{\textit{Recommendation Publisher}}
+\subsection{\textit{Publisher} Rekomendasi}
 \label{ssec:publisher}
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Berdasarkan konsep dasar mekanisme \textit{publish/subscribe}, \textit{publisher} akan mem-\textit{publish} informasi ke seluruh \textit{subscriber} tanpa melihat apakah \textit{subscriber} tersebut men-\textit{subscribe} topik dari informasi yang bersangkutan atau tidak.
-Akibatnya komunikasi yang berlangsung menjadi tidak efisien.
-Untuk mengatasi inefisiensi komunikasi ini, perlu dilakukan beberapa penyesuaian agar \textit{publisher} hanya akan mem-\textit{publish} informasi kepada \textit{subscriber} yang bersesuaian.
+Berdasarkan konsep dasar mekanisme \textit{publish/subscribe}, \textit{publisher} akan mengirimkan informasi ke seluruh \textit{subscriber} tanpa melihat apakah \textit{subscriber} tersebut memang men-\textit{subscribe} topik dari informasi yang bersangkutan atau tidak.
+Akibatnya informasi yang dikirim banyak yang tidak tepat sasaran sehingga komunikasi yang berlangsung menjadi tidak efisien.
+Untuk mengatasi inefisiensi komunikasi ini, perlu dilakukan beberapa penyesuaian agar \textit{publisher} hanya akan mengirimkan informasi kepada \textit{subscriber} yang bersesuaian.
 
-Seorang \textit{subscriber} (petugas pencacahan) me-\textit{request} `lokasi pencacahan yang harus dituju' kepada \textit{publisher}.
-\textit{Request} ini tidak langsung diterima oleh \textit{publisher}, melainkan ditampung oleh \textit{message broker}.
-\textit{Publisher} akan mengecek \textit{message broker} secara berkala untuk mendeteksi ada atau tidaknya \textit{request} baru dengan menggunakan thread \textit{TopicWatcher} yang dideskripsikan pada \autoref{alg:topic-watcher} serta diilustrasikan dengan \textit{flowchart} pada \autoref{fig:topic-watcher}.
+Pada saat seorang petugas pencacahan yang berperan sebagai \textit{subscriber} mengirimkan permintaan `lokasi pencacahan yang harus dituju' kepada \textit{publisher}, permintaan ini tidak langsung diterima oleh \textit{publisher}, melainkan ditampung oleh \textit{message broker}.
+\textit{Publisher} perlu mengecek \textit{message broker} secara berkala untuk mendeteksi ada atau tidaknya \textit{request} baru dengan menggunakan \textit{thread} $TopicWatcher$ yang dideskripsikan pada \autoref{alg:topic-watcher} serta digambarkan dengan \textit{flowchart} pada \autoref{fig:topic-watcher}.
 
@@
 
-Untuk setiap \textit{request} yang diterima, \textit{publisher} akan menyiapkan sebuah \textit{thread} baru dengan menggunakan \textit{current location} dari \textit{subscriber}/petugas sebagai ID.
-\textit{Thread} ini dilengkapi dengan sebuah \textit{VRP solver procedure} (\autoref{alg:vrp-worker}) yang akan melakukan pencarian solusi/rute.
-Seluruh \textit{thread} dari masing-masing topik ditampung di dalam sebuah \textit{threadpool} yang menangani \textit{thread} berdasarkan urutan waktu kedatangan.
-Pada akhir proses pencacahan, dimana seluruh lokasi pencacahan sudah pernah di-\textit{request} dan di-\textit{assign} kepada petugas, ukuran \textit{threadpool} ini akan sama dengan jumlah seluruh topik yang tersedia.
-
 \begin{figure}[!]
@@
 
-\textit{Thread-thead} di dalam \textit{threadpool} dieksekusi satu per satu sesuai dengan waktu kedatangan.
-Setiap eksekusi akan menjalankan \textit{VRPSolver procedure} yang melibatkan $M$ \textit{subscribers} (petugas pencacahan) dan \textit{unassigned} N lokasi pencacahan.
+Untuk setiap permintaan yang diterima, \textit{publisher} akan menyiapkan sebuah \textit{thread} baru dengan menggunakan `lokasi terkini' dari \textit{subscriber} (petugas) sebagai ID.
+\textit{Thread} ini dilengkapi dengan sebuah $VRP solver procedure$ (\autoref{alg:vrp-worker}) yang akan melakukan pencarian solusi/rute.
+Seluruh \textit{thread} dari masing-masing topik ditampung di dalam sebuah \textit{threadpool} yang menangani \textit{thread} berdasarkan urutan waktu kedatangan.
+Pada akhir proses pencacahan ketika seluruh lokasi pencacahan telah dialokasikan kepada petugas, ukuran \textit{threadpool} ini akan sama dengan jumlah seluruh topik yang tersedia.
+
+\textit{Thread-thread} di dalam \textit{threadpool} dieksekusi satu per satu sesuai dengan waktu kedatangan.
+Setiap eksekusi akan melibatkan \textit{VRPSolver procedure} yang mengikutsertakan $M$ \textit{subscribers} (petugas pencacahan) dan \textit{unassigned} N lokasi pencacahan.
 \textit{VRPSolver procedure} harus mengikutsertakan seluruh \textit{subscriber} untuk memastikan diperolehnya solusi terbaik yang bersifat global (\textit{global best solution}).
-\autoref{fig:global-best-greedy-solution} memberikan ilustrasi algoritma \textit{Global Best Solution} dengan penjelasan sebagai berikut:
+\autoref{fig:global-best-greedy-solution} memberikan ilustrasi tentang \textit{Global Best Solution} dengan penjelasan sebagai berikut:
 \begin{enumerate}
-	\item Petugas A dan B masing-masing melakukan pencacahan pada lokasi 5 dan 6. \textit{Current location} mereka akan di-\textit{update} secara bersesuaian.
-	\item Petugas B menyelesaikan pekerjaannya lebih cepat dari petugas A dan segera me-\textit{request} `lokasi pencacahan berikutnya'.
-Sistem kemudian menghitung `lokasi berikutnya' berdasarkan \textit{current location} dari petugas B.
-	\item Jika kalkulasi hanya melibatkan 1 petugas yang bersangkutan saja, maka \textit{VRPSolver procedure} akan merekomendasikan lokasi terdekat dari \textit{current location} petugas B, yakni lokasi 7.
+	\item Petugas A dan B masing-masing melakukan pencacahan pada lokasi 5 dan 6 dan `lokasi terkini' mereka akan diperbarui.
+	\item Petugas B menyelesaikan pekerjaannya lebih cepat dari petugas A dan segera mengirimkan permintaan `lokasi pencacahan berikutnya'.
+Sistem kemudian menghitung dan mengirimkan `lokasi berikutnya' berdasarkan `lokasi terkini' dari petugas B.
+	\item Jika kalkulasi rute hanya melibatkan 1 petugas yang bersangkutan saja, maka \textit{VRPSolver procedure} akan merekomendasikan lokasi terdekat dari `lokasi terkini' petugas B, yakni lokasi 7.
 Namun, solusi yang dibuat berdasarkan sudut pandang lokal (\textit{local best solution}) seperti ini, dapat `merugikan' petugas lain yang tidak ikut dalam penghitungan.
-	\item Sebagai gambaran, misalkan saat A selesai melakukan pencacahan dan me-\textit{request} `lokasi berikutnya', lokasi 7 sudah tidak \textit{available} lagi bagi A.
+	\item Sebagai gambaran, misalkan saat A selesai melakukan pencacahan dan mengirimkan permintaan `lokasi berikutnya', lokasi 7 sudah tidak tersedia lagi bagi A.
 Rekomendasi terbaik yang bisa diberikan oleh sistem adalah lokasi 1 yang memiliki jarak yang cukup jauh dari A.
-	\item Rekomendasi yang lebih tepat bisa diperoleh jika \textit{VRPSolver procedure} mengikutsertakan seluruh petugas dalam penghitungan rute, analisis terhadap \textit{current location} dari seluruh petugas, menghasilkan \textit{global best solution} dimana petugas B akan mendapatkan lokasi 3 dan petugas A akan mendapatkan lokasi 7.
+	\item Rekomendasi yang lebih tepat dapat diperoleh jika kalkulasi rute mengikutsertakan seluruh pencacah.
+Pelibatan terhadap `lokasi terkini' dari seluruh petugas akan menghasilkan solusi yang terbaik dari sudut pandang seluruh pencacah (\textit{global best solution}) dimana petugas B akan mendapatkan lokasi 3 dan petugas A akan mendapatkan lokasi 7.
 
@@
 
-  Proses pencarian solusi akan berakhir ketika sudah tidak ada lagi lokasi pencacahan yang berstatus \textit{unassigned}.
-\textit{VRP Solver Procedure} dijelaskan secara lebih rinci pada \autoref{ssec:vrp-solver}.	\color{black}
+Proses pencarian solusi akan berakhir ketika sudah tidak ada lagi lokasi pencacahan yang berstatus `belum teralokasi'.
+Adapun \textit{VRP Solver Procedure} dijelaskan secara lebih rinci pada \autoref{ssec:vrp-solver}.
 
@@
 \begin{algorithm}[!]
-	\caption{VRPSolver Procedure}
+	\caption{\textit{RecommendationPublisher}}
 	\label{alg:vrp-worker}
@@
 
-Jumlah rute yang dihasilkan oleh \textit{VRPSolver} berkisar antara 1 (satu) hingga $M$ rute, dimana M merujuk pada jumlah seluruh petugas pencacahan yang diikutsertakan dalam kalkulasi rute.
-Setiap rute $R_m$ $(1 \leq m \leq M)$ yang dihasilkan oleh \textit{VRPSolver} akan di-\textit{publish} kepada petugas $m$ yang merupakan \textit{subscriber} topik (lokasi) $C_n$ $(1 \leq n \leq N)$.
+Jumlah rute yang dihasilkan oleh \textit{VRPSolver} akan berkisar antara 1 (satu) hingga $M$ rute, dimana $M$ merujuk pada jumlah seluruh petugas pencacahan yang diikutsertakan dalam kalkulasi rute.
+Setiap rute $R_m$ $(1 \leq m \leq M)$ yang dihasilkan oleh \textit{VRPSolver} akan dikirimkan kepada petugas $m$ yang merupakan \textit{subscriber} topik (lokasi) $C_n$ $(1 \leq n \leq N)$.
 \textit{Message broker} kemudian akan melaporkan status pengiriman informasi kepada \textit{publisher} (\textit{`success'} atau \textit{`failed'}).
-Mekanisme kerja \textit{recommendation publisher} diilustrasikan dengan menggunakan \textit{flowchart} pada \autoref{fig:recommendation-publisher}.
+Mekanisme kerja \textit{publisher} rekomendasi diilustrasikan dengan menggunakan \textit{flowchart} pada \autoref{fig:recommendation-publisher}.
 
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=11cm]{Resources/Images/recommendation-publisher}
+	\includegraphics[width=8cm]{Resources/Images/recommendation-publisher}
 	\caption{\textit{Flowchart recommendation publisher}}
@@
 
-\autoref{fig:timeline-illustration} memberikan gambaran umum tentang proses yang terjadi sejak \textit{request} dikirim oleh petugas hingga solusi/rute diperoleh.
-Petugas B mengirimkan \textit{request} yang diterima oleh \textit{message broker}.
-\textit{Topic Watcher} yang memantau \textit{message broker} mengetahui keberadaan \textit{request} baru ini dan kemudian melaporkannya kepada \textit{publisher}.
+\autoref{fig:timeline-illustration} memberikan gambaran umum tentang proses yang terjadi sejak permintaan lokasi dikirim oleh petugas hingga solusi/rute diperoleh.
+Petugas B mengirimkan permintaan yang diterima oleh \textit{message broker}.
+\textit{TopicWatcher} yang memantau \textit{message broker} mengetahui keberadaan permintaan baru ini dan kemudian melaporkannya kepada \textit{publisher}.
 \textit{Publisher} kemudian menciptakan sebuah \textit{thread} yang mengandung \textit{VRPSolver procedure}.
 Saat \textit{thread} dieksekusi, \textit{VRPSolver procedure} akan melakukan kalkulasi solusi/rute terbaik dengan mengikutsertakan seluruh $M$ petugas dan lokasi yang masih berstatus \textit{unassigned}.
-\textit{Thread} hanya dapat dijalankan secara berurutan berdasarkan prinsip \textit{once at a time}.
+\textit{Thread} hanya dapat dijalankan secara berurutan berdasarkan prinsip `satu dalam satu waktu' (\textit{once at a time}).
 Sebagai konsekuensinya, ketika petugas A mengirimkan \textit{request} baru, \textit{thread} untuk \textit{request} A tetap akan diciptakan, namun dibiarkan dalam status \textit{idle}.
@@
 
-Saat \textit{thread} B selesai diproses, {thread} B tidak hanya menghasilkan rute untuk petugas B, tapi juga untuk sejumlah $m$ petugas lainnya ($1 \leq m \leq M$).
-Rute-rute ini akan di-\textit{publish} kepada petugas yang bersesuaian.
-Jika suatu rute $R_m$ berhasil diterima oleh petugas $m$, maka \textit{thread} yang berasosiasi dengan rute tersebut akan dimatikan.
+Saat \textit{thread} B selesai diproses, \textit{thread} B tidak hanya menghasilkan rute untuk petugas B, tapi juga untuk sejumlah $m$ petugas lainnya ($1 \leq m \leq M$).
+Rute-rute ini akan dikirimkan kepada petugas yang bersesuaian.
+Jika suatu rute $R_m$ berhasil diterima oleh petugas $m$, maka \textit{thread} yang berasosiasi dengan rute tersebut akan dihentikan (\textit{terminate}).
 Dalam \autoref{fig:timeline-illustration}, \textit{thread} B menghasilkan solusi/rute untuk petugas A dan B dan kedua rute ini berhasil diterima dengan baik oleh masing-masing petugas.
@@
 Pada \autoref{ssec:pub-sub-mechanism} dijelaskan bahwa karakteristik \textit{loose coupling} pada mekanisme \textit{publish/subscribe} membuat \textit{publisher} dan \textit{subscriber} mampu berkomunikasi secara fleksibel, tanpa perlu mengetahui identitas masing-masing.
-Namun, ini mengakibatkan informasi mengenai \textit{current location} dari subscriber tidak dapat diperoleh.
-Untuk itu, sistem dirancang dengan menyertakan \textit{shared memory}, dimana \textit{subscriber} dapat `menaruh' \textit{current location}-nya untuk kemudian diakses oleh \textit{publisher}.
+Namun kondisi ini mengakibatkan informasi mengenai `lokasi terkini' dari \textit{subscriber} tidak dapat diperoleh.
+Untuk mengatasi hal ini, sistem dirancang dengan menyertakan \textit{shared memory}, dimana \textit{subscriber} dapat `menaruh' \textit{current location}-nya agar kemudian dapat  diakses oleh \textit{publisher}.
 
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-\subsection{\textit{VRPSolver Procedure}}
+\subsection{\textit{VRP Solver}}
 \label{ssec:vrp-solver}
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-\textit{VRPSolver procedure} merupakan sebuah modul yang terdapat di dalam \textit{thread} dan digunakan untuk melakukan kalkulasi rute yang harus dikunjungi oleh petugas.
-\textit{VRPSolver procedure} dibangun berdasarkan algoritma penyelesaian MDVRP seperti: tabu search \cite{cordeau_tabu_1997}, adaptive large neighborhood search  \citep{pisinger_general_2007}, fuzzy logic guided genetic algorithm \citep{lau_application_2010}, paralel iterated tabu search \citep{cordeau_parallel_2012}, hybrid algorithm combining iterated local search and set partitioning \citep{subramanian_hybrid_2013}, hybrid genetic algorithm with adaptive diversity control \citep{vidal_implicit_2014}, hybrid granular tabu search \citep{escobar_hybrid_2014}, dan cooperative coevolution algorithms (CoEAs) \citep{de_oliveira_cooperative_2016}.
-Pada penelitian ini \textit{coevolutionay algorithms} (CoEAs) dipilih karena menghasilkan rute dengan \textit{total cost} yang minimal dan waktu pemrosesan yang relatif singkat dibandingkan algoritma yang lain.
+\textit{VRP Solver} merupakan sebuah modul yang terdapat di dalam \textit{thread} dan digunakan untuk melakukan kalkulasi rute yang harus dikunjungi oleh petugas.
+\textit{VRP Solver} dibangun berdasarkan algoritma MDVRP seperti: \textit{tabu search} \cite{cordeau_tabu_1997}, \textit{adaptive large neighborhood search}  \citep{pisinger_general_2007}, \textit{fuzzy logic guided genetic algorithm} \citep{lau_application_2010}, \textit{paralel iterated tabu search} \citep{cordeau_parallel_2012}, \textit{hybrid algorithm combining iterated local search and set partitioning} \citep{subramanian_hybrid_2013}, \textit{hybrid genetic algorithm with adaptive diversity control} \citep{vidal_implicit_2014}, \textit{hybrid granular tabu search} \citep{escobar_hybrid_2014}, dan \textit{cooperative coevolution algorithms} (CoEAs) \citep{de_oliveira_cooperative_2016}.
+Pada penelitian ini \textit{cooperative coevolutionary algorithms} (CoEAs) dipilih karena menghasilkan rute dengan biaya total yang minimum dan waktu pemrosesan yang relatif singkat dibandingkan algoritma yang lain.
 
-Langkah-langkah yang digunakan dalam implementasi algoritma CoEAs pada \textit{VRPSolver procedure} adalah sebagai berikut:
+Langkah-langkah yang digunakan dalam implementasi algoritma CoEAs pada \textit{VRPSolver} adalah sebagai berikut:
 \begin{enumerate}
@@
 Setiap lokasi $i$, dimana $i \in (D \cup N)$, dilengkapi dengan koordinat lokasi $(x_i, y_i)$.
-Setiap pasangan lokasi $i$ dan $j$, dimana $i, j \in (D \cup N)$, memiliki \textit{cost} sebesar $c_{ij}$ yang merepresentasikan waktu yang diperlukan untuk melakukan perjalanan dari $i$ ke $j$.
+Setiap pasangan lokasi $i$ dan $j$, dimana $i, j \in (D \cup N)$, memiliki biaya sebesar $c_{ij}$ yang merepresentasikan waktu yang diperlukan untuk melakukan perjalanan dari $i$ ke $j$.
 
@@
 Setiap submasalah berisi kombinasi pasangan petugas dan lokasi yang akan dikunjungi (\textit{enumerator-locations pair}).
-Setiap kombinasi akan mengalami proses evolusi, dimana susunan formasi pasangan petugas dan lokasi mengalami perubahan untuk menemukan formasi yang lebih baik.
+Setiap kombinasi akan mengalami proses evolusi.
+Pada setiap evolusi yang terjadi, susunan formasi pasangan petugas dan lokasi mengalami perubahan untuk menemukan formasi yang lebih baik.
 Evolusi terjadi secara iteratif dan setiap iterasi akan menghasilkan formasi baru (\textit{new best formation}).
 \textit{New best formation} ini akan dievaluasi dengan cara membandingkannya dengan formasi terbaik yang diperoleh dari iterasi sebelumnya (\textit{current best formation}).
-Jika \textit{new best formation} lebih baik daripada \textit{current best formation}, maka \textit{current best formation} akan di-\textit{overwrite} dengan \textit{new best formation}.
-Iterasi akan terus berlangsung hingga tercapai suatu \textit{time limit} yang telah ditentukan.
-Dalam penelitian ini, \textit{time limit} yang digunakan adalah 60 detik atau 40 detik jika tidak ada \textit{new best formation} yang terbentuk.
-Formasi yang diperoleh pada akhir keseluruhan iterasi akan dipilih oleh \textit{VRPSolver} sebagai solusi final.
+Jika \textit{new best formation} lebih baik daripada \textit{current best formation}, maka \textit{current best formation} akan diganti dengan \textit{new best formation}.
+Iterasi akan terus berlangsung sampai dengan solusi/rute yang diperoleh konvergen, yaitu ketika tidak ada lagi \textit{new best formation} yang terbentuk.
+Formasi yang diperoleh pada akhir keseluruhan iterasi akan dipilih oleh \textit{VRP Solver} sebagai solusi final.
 \end{enumerate}
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-\textit{Message broker} merupakan subsistem yang bertanggung jawab dalam menyalurkan (\textit{routing}) pesan dari \textit{publisher} ke \textit{subscriber} sesuai dengan topik yang di-\textit{subscribe} \citep{banavar_efficient_1999}.
+\textit{Message broker} merupakan subsistem yang bertanggung jawab dalam menyalurkan (\textit{routing}) pesan dari \textit{publisher} ke \textit{subscriber} dan sebaliknya sesuai dengan topik yang di-\textit{subscribe} \citep{banavar_efficient_1999}.
 Suatu mekanisme \textit{publish/subscribe} dapat memiliki \textit{single broker} maupun \textit{multi broker}.
@@
 Pada metode MTSP, diperoleh lebih dari satu solusi, dimana masing-masing solusi diperbandingkan.
-Perbandingan dilakukan berdasarkan \textit{cost} keseluruhan, dimana solusi dengan \textit{cost} terkecil adalah solusi terbaik.
+Perbandingan dilakukan berdasarkan biaya keseluruhan, dimana solusi dengan biaya terkecil adalah solusi terbaik.
 
-Penentuan solusi terbaik dengan membandingkan \textit{cost} keseluruhan tidaklah tepat.
+Penentuan solusi terbaik dengan membandingkan biaya keseluruhan tidaklah tepat.
 \textit{Cost} ditentukan dengan satuan waktu, sementara salah satu komponen utama yang dominan adalah \textit{service time}.
 Karena \textit{service time} tidak tersedia, maka membandingkan keseluruhan waktu akan menjadi bias.
-Hipotesis yang ditawarkan adalah membandingkan setiap solusi dengan total \textit{cost} untuk lokasi pertama dari masing-masing pencacah saja, karena lokasi pertama tidak terpengaruh dengan \textit{service time}, seperti algoritma dalam Kode \ref{lst:proposed_best_solution_algorithm}.
+Hipotesis yang ditawarkan adalah membandingkan setiap solusi dengan total biaya untuk lokasi pertama dari masing-masing pencacah saja, karena lokasi pertama tidak terpengaruh dengan \textit{service time}, seperti algoritma dalam Kode \ref{lst:proposed_best_solution_algorithm}.
 
@@
 
-Selanjutnya, setiap pencacah akan dialokasikan kepada blok sensus yang akan dicacah dengan menggunakan metode MTSP, sebagaimana diformulasikan oleh \citep{bektas_multiple_2006}, dengan ketentuan setiap pencacah dapat memulai dan mengakhiri pada \textit{depot} yang berbeda-beda.
+Selanjutnya, setiap pencacah akan dialokasikan kepada blok sensus yang akan dicacah dengan menggunakan metode MTSP, sebagaimana diformulasikan oleh \citep{bektas_multiple_2006}, dengan ketentuan setiap pencacah dapat memulai dan mengakhiri pada depot yang berbeda-beda.
 Setelah model diperoleh, setiap pencacah akan mengunjungi lokasi pertama dari rekomendasi.
@@
 \begin{itemize}
-\item Jumlah \textit{depot} \\
+\item Jumlah depot \\
 MTSP dapat menggunakan lebih dari satu depot, dengan $ m_{j} $ \textit{salesman} untuk setiap depot $ j $.
@@
 Requirements di atas, secara global dapat disederhanakan dalam tabel-tebel berikut.
-Tabel \ref{tbl:enumerators_overview} menunjukkan rancangan pencacah beserta koordinat \textit{depot}-nya, sementara Tabel \ref{tbl:census_blocks} menunjukkan rancangan blok sensus beserta koordinat dan \textit{time windows}-nya.
+Tabel \ref{tbl:enumerators_overview} menunjukkan rancangan pencacah beserta koordinat depot-nya, sementara Tabel \ref{tbl:census_blocks} menunjukkan rancangan blok sensus beserta koordinat dan \textit{time windows}-nya.
 Dalam fakta lapangan, jarak antara satu blok sensus dengan blok sensus yang lain tidaklah setara.

### 2017-04-17 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 5/bab5.tex
Update thesis

--- 2017-04-17 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 4/bab5.tex
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Algoritma pada \autoref{sec:design} diimplementasikan dengan menggunakan beberapa bahasa pemrograman yang kemudian dikombinasikan dengan aplikasi pihak ketiga untuk menghasilkan sebuat prototipe.
-Bab ini akan berisi penjabaran lengkap tentang implementasi sistem.
-
-%-----------------------------------------------------------------------------%
-\subsection{\textit{VRPSolver Procedure}}
-%-----------------------------------------------------------------------------%
-
-\textit{VRPSolver} yang telah dirancang pada \autoref{ssec:vrp-solver} diimplementasikan dengan bahasa pemrograman C++.
+Algoritma yang dirancang pada \autoref{sec:design} diimplementasikan dengan menggunakan beberapa bahasa pemrograman yang kemudian dikombinasikan dengan aplikasi pihak ketiga untuk menghasilkan sebuat prototipe.
+Subbab ini akan berisi penjabaran lengkap tentang implementasi sistem.
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\subsection{\textit{VRP Solver}}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+
+\textit{VRP Solver} yang telah dirancang pada \autoref{ssec:vrp-solver} diimplementasikan dalam bahasa pemrograman C++.
 C++ dipilih karena memiliki manajemen \textit{resources} (\textit{processor} dan \textit{memory}) yang lebih efisien dibandingkan bahasa pemrograman lainnya, sehingga dinilai tepat untuk menangani permasalahan kombinatorial VRP yang membutuhkan komputasi yang intensif.
 
-\textit{Source code VRPSolver} tersedia dan dapat diunduh pada pada tautan : \url{https://github.com/soedomoto/coes-mdvrp/tree/jni-coes-mdvrp}.
-\textit{VRPSolver} diimplementasikan dan dikompilasi di dalam lingkungan berikut:
+\textit{Source code VRP Solver} tersedia dan dapat diunduh pada pada tautan: \url{https://github.com/soedomoto/coes-mdvrp/tree/jni-coes-mdvrp}.
+\textit{VRP Solver} diimplementasikan dan dikompilasi di dalam lingkungan berikut:
 \begin{itemize}
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-\subsection{\textit{Publisher}}
-%-----------------------------------------------------------------------------%
-\textit{Recommendation publisher} yang tersusun atas \autoref{alg:topic-watcher} dan \autoref{alg:vrp-worker} diimplementasikan dengan bahasa pemrograman Python.
+\subsection{\textit{Publisher} Rekomendasi}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\textit{Publisher} rekomendasi yang tersusun atas \autoref{alg:topic-watcher} dan \autoref{alg:vrp-worker} diimplementasikan dalam bahasa pemrograman Python.
 Python merupakan \textit{interpreter language} dengan struktur \textit{syntax} yang simpel sehingga mudah untuk digunakan dalam penyusunan prototipe.
-Lingkungan yang digunakan dalam implementasi \textit{recommendation publisher} adalah sebagai berikut:
+Lingkungan yang digunakan dalam implementasi \textit{publisher} rekomendasi adalah sebagai berikut:
 
@@
 
-\textit{Source code} dari \textit{recommendation publisher} ini dapat diunduh di: \url{https://github.com/soedomoto/coes-mdvrp/tree/py-mdvrp-producer-redis}
+\textit{Source code} dari \textit{publisher} rekomendasi dapat diunduh di: \url{https://github.com/soedomoto/coes-mdvrp/tree/py-mdvrp-producer-redis}
 
@@
 	\item data 182 lokasi pencacahan beserta posisi koordinatnya yang dianalogikan sebagai \textit{customer} (N = 182). 
-	\item data 15 petugas pencacahan yang dianalogikan sebagai \textit{vehicle} ($M$ = 15) beserta koordinat \textit{initial-depot} tiap-tiap pencacah.
+	\item data 15 petugas pencacahan yang dianalogikan sebagai \textit{vehicle} ($M$ = 15) beserta koordinat \textit{initial depot} tiap-tiap pencacah.
 \end{itemize}
 
-Untuk setiap kombinasi lokasi pencacahan dan \textit{initial-depot} dari petugas, dilakukan penghitungan waktu tempuhnya  dari seluruh dengan memanfaatkan \textit{Google Direction API}, sebagaimana dijelaskan pada \autoref{ss:distance-duration-matrix}.
+Untuk setiap kombinasi lokasi pencacahan dan \textit{initial depot} dari petugas, dilakukan penghitungan waktu tempuhnya dengan memanfaatkan \textit{Google Direction API}, sebagaimana dijelaskan pada \autoref{ss:distance-duration-matrix}.
 
@@
 	\item Pesan dari \textit{publisher} diteruskan kepada pencacah sesuai dengan topiknya.
+	\item Pada saat pencacah sampai pada lokasi pencacahan, maka lokasi terkini dari setiap pencacah disimpan ke \textit{shared memory}.
+	\item \textit{Shared memory} yang tersimpan akan digunakan oleh publisher dalam mendefinisikan masalah yang akan diselesaikan, yang terdiri dari definisi pencacah, lokasi pencacahan, dan jarak antar lokasi.
 \end{enumerate}
@@
 Dari hasil simulasi, diperoleh rute untuk tiap-tiap \textit{instance} sebagaimana digambarkan pada \hyperref[ch:test_result_cordeau_notw]{Lampiran 1}.
-Kemudian dari seluruh rute yang diperoleh, dikalkulasi waktu total untuk tiap-tiap rute, waktu total dari seluruh rute pada sebuah \textit{instance}, dan standar deviasi total waktu dari masing-masing rute, sebagaimana cara yang dijelaskan pada \autoref{sssec:metric}.
-
-Hasil pengujian, seperti digambarkan pada \autoref{fig:test_result_10_cordeau_total_time} menunjukkan bahwa sistem pembanding (CoEAs + MDVRP) lebih unggul dari \textbf{segi total waktu pencacahan}, dimana 9 dari 10 \textit{instance} yang diujikan memiliki total waktu yang lebih kecil jika diproses dengan sistem pembanding, seperti dirincikan pada \autoref{tbl:test_result_cordeau_notw_total_time}.
-Namun, dari segi \textbf{standar deviasi} seperti digambarkan pada \autoref{fig:test_result_10_cordeau_standard_deviation}, sistem usulan (CoEAs + MDVRP + \textit{publish/subscribe}) lebih unggul dari sistem pembanding, dimana 8 dari 10 \textit{instance} yang diujikan dengan sistem usulan menghasilkan standar deviasi yang lebih kecil dibandingkan standar deviasi dari sistem pembanding, seperti dirincikan pada \autoref{tbl:test_result_cordeau_notw_standard_deviation_of_total_time}.
+Berdasarkan rute-rute ini kemudian dilakukan penghitungan untuk:
+\begin{enumerate}
+	\item Waktu total untuk setiap rute.
+	\item Waktu total untuk seluruh rute yang ada pada setiap \textit{instance} (\autoref{tbl:test_result_p01_notw_total_time} - \autoref{tbl:test_result_p10_notw_total_time}).
+	\item Rata-rata total waktu seluruh rute dari 5 kali pengujian untuk setiap \textit{instance} \autoref{tbl:test_result_cordeau_notw_total_time}.
+	\item Standar deviasi dari total waktu seluruh rute, sesuai dengan cara yang dijelaskan pada \autoref{sssec:metric}.
+Hasil penghitungan standar deviasi dari seluruh rute pada setiap \textit{instance} disajikan pada \autoref{tbl:test_result_p01_notw_standard_deviation_of_total_time} - \autoref{tbl:test_result_p10_notw_standard_deviation_of_total_time}.
+Untuk setiap \textit{instance}, kemudian dihitung rata-rata standar deviasi terhadap 5 (lima) pengujian yang telah dilakukan.
+\end{enumerate}
+
+Hasil pengujian, seperti digambarkan pada \autoref{fig:test_result_10_cordeau_total_time} menunjukkan bahwa sistem pembanding (CoEAs + MDVRP) lebih unggul dari \textbf{segi total waktu pencacahan (penjumlahan total waktu dari seluruh rute)}, dimana 9 dari 10 \textit{instance} yang diujikan memiliki total waktu yang lebih kecil jika diproses dengan sistem pembanding, seperti dirincikan pada \autoref{tbl:test_result_cordeau_notw_total_time}.
+Namun, dari segi \textbf{standar deviasi total waktu dari seluruh rute} seperti digambarkan pada \autoref{fig:test_result_10_cordeau_standard_deviation}, sistem usulan (CoEAs + MDVRP + \textit{publish/subscribe}) lebih unggul, dimana 8 dari 10 \textit{instance} yang diujikan dengan sistem usulan menghasilkan standar deviasi yang lebih kecil dibandingkan standar deviasi dari sistem pembanding, seperti dirincikan pada \autoref{tbl:test_result_cordeau_notw_standard_deviation_of_total_time}.
+Hal ini memperkuat kesimpulan bahwa sistem usulan memberikan rekomendasi rute yang lebih baik dibandingkan sistem pembanding.
 
@@
 Hal ini berbanding terbalik dengan sistem pembanding yang walaupun memiliki total waktu yang lebih kecil, namun standar deviasinya lebih besar.
-Akibatnya terdapat bias dalam waktu penyelesaian pekerjaan antar petugas yang menyebabkan terjadinya selisih waktu penyelesaian yang cukup besar.
-Hal ini menyebabkan adanya waktu tunggu hingga seluruh pencacah selesai, sehingga proses berikutnya seperti analisis dan diseminasi menjadi terhambat.
-
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+Akibatnya terjadi gap waktu akhir (\textit{time finish}) penyelesaian tugas yang cukup besar antar petugas seperti yang diilustrasikan pada \autoref{fig:illustration-timeline-mdvrp-no-service-time}.
+Hal ini mengakibatkan terciptanya variabel `waktu tunggu' yang cukup besar dimana BPS selaku \textit{subject matter} harus menunggu seluruh pencacah menyelesaikan tugasnya.
+Kegiatan `menunggu' ini seringkali mengakibatkan penyelesaian pencacahan melewati jadwal yang seharusnya yang dapat menyebabkan aktivitas selanjutnya seperti analisis dan diseminasi menjadi ikut terhambat.
+
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P01 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P02 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P03 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P04 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P05 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P06 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P07 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P08 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P09 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P10 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Rata-rata total waktu seluruh rute dari 5 kali pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P01 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P02 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P03 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P04 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P05 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P06 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P07 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P08 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P09 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P10 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Rata-rata standar deviasi total waktu setiap rute dari 5 kali pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau (detik)}
@@
 Dari hasil simulasi, diperoleh rute untuk tiap-tiap \textit{instance} Cordeau sebagaimana digambarkan pada \hyperref[ch:test_result_cordeau_tw]{Lampiran 2}.
-Kemudian dari seluruh rute yang diperoleh, dikalkulasi waktu total untuk tiap-tiap rute, waktu total dari seluruh rute pada sebuah \textit{instance}, dan standar deviasi total waktu dari masing-masing rute, sebagaimana cara yang dijelaskan pada \autoref{sssec:metric}.
-
-Berdasarkan \autoref{fig:test_result_10_cordeau_tw_total_time}, diperoleh hasil bahwasannya dengan menggunakan sistem usulan, 9 dari 10 \textit{instance} menghasilkan \textbf{total waktu} yang lebih kecil, meskipun selisihnya sangat kecil, seperti dirincikan pada \autoref{tbl:test_result_cordeau_tw_total_time}.
-Sementara dari sisi \textbf{standar deviasi}, seperti digambarkan pada \autoref{fig:test_result_10_cordeau_tw_standard_deviation}, diperoleh hasil bahwa seluruh \textit{instance} menghasilkan standar deviasi yang lebih kecil, seperti dirincikan pada \autoref{tbl:test_result_cordeau_tw_standard_deviation_of_total_time}.
-Hal ini berarti, program usulan yang berupa MDVRP berbasis CoEAs dan mekansime \textit{publish/subscribe} lebih efisien karena beban tugas yang lebih merata antar petugas menyebabkan total waktu seluruh kegiatan menjadi lebih pendek dibandingkan sistem pembanding.
-
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+Kemudian dari seluruh rute yang diperoleh, dikalkulasi waktu total untuk tiap-tiap rute, waktu total dari seluruh rute pada sebuah \textit{instance}, dan standar deviasi total waktu dari seluruh rute untuk setiap \textit{instance}, sebagaimana cara yang dijelaskan pada \autoref{sssec:metric}.
+
+Berdasarkan \autoref{fig:test_result_10_cordeau_tw_total_time}, diperoleh hasil bahwa dengan menggunakan sistem usulan, 9 dari 10 \textit{instance} menghasilkan \textbf{total waktu} yang lebih kecil, meskipun selisihnya sangat kecil, seperti dirincikan pada \autoref{tbl:test_result_cordeau_tw_total_time}.
+Sementara dari sisi \textbf{standar deviasi total waktu dari seluruh rute}, (\autoref{fig:test_result_10_cordeau_tw_standard_deviation}), diperoleh hasil bahwa setiap \textit{instance} yang dijalankan pada sistem usulan menghasilkan standar deviasi yang lebih kecil dibandingkan \textit{instance} yang sama dengan sistem pembanding (\autoref{tbl:test_result_cordeau_tw_standard_deviation_of_total_time}).
+Hal ini semakin mempertegas kesimpulan dari pengujian sebelumnya yang menyatakan bahwa program usulan berupa MDVRP berbasis CoEAs dan mekansime \textit{publish/subscribe} lebih efisien dan menghasilkan rute dengan beban tugas yang lebih merata antar petugas.
+Hal ini berdampak positif kepada total waktu seluruh kegiatan dengan sistem usulan menjadi lebih pendek dibandingkan sistem pembanding.
+
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P01 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P02 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P03 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P04 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P05 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P06 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P07 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P08 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P09 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P10 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Rata-rata total waktu seluruh rute dari 5 kali pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P01 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P02 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P03 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P04 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P05 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P06 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P07 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P08 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P09 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P10 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Rata-rata standar deviasi total waktu setiap rute dari 5 kali pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data lapangan TW01 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data lapangan TW02 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data lapangan TW03 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data lapangan TW04 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Rata-rata total waktu seluruh rute dari 5 kali pengujian dengan \textit{service time} pada data lapangan (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data lapangan TW01 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data lapangan TW02 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data lapangan TW03 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data lapangan TW04 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Rata-rata standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data lapangan (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D01 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D02 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D03 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D04 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D05 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D06 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D07 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Rata-rata total waktu seluruh rute dari 5 kali pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D01 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D02 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D03 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D04 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D05 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D06 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\newpage
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D07 (detik)}
@@
 
-\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 	\caption{Rata-rata standar deviasi total waktu setiap rute dari 5 kali pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan (detik)}
@@
 %
-%\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
+%\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
 %	\caption{Hasil Pengujian Kondisi Normal Pada Data Cordeau Dengan \textit{Service Time}}

### 2017-04-17 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 5/kesimpulan.tex
Update thesis

%---------------------------------------------------------------
\chapter{\kesimpulan}
%---------------------------------------------------------------
%\todo{Tambahkan kesimpulan dan saran terkait dengan perkerjaan 
%	yang dilakukan.}

%---------------------------------------------------------------
\section{Kesimpulan}
%---------------------------------------------------------------
Berdasarkan hasil pengujian, diperoleh kesimpulan sebagai berikut:

\begin{enumerate}
	\item Pada permasalahan MDVRP yang tidak mempertimbangkan \textit{service time}, dari pengujian dengan data Cordeau diperoleh hasil bahwa dengan menggunakan sistem usulan 8 dari 10 \textit{instance} menghasilkan \textbf{total waktu} yang lebih lama, atau 80 persen lebih buruk dibandingkan hasil pengujian dengan menggunakan program pembanding dengan rata-rata perbedaan 35 persen. Sementara dari segi \textbf{standar deviasi} diperoleh hasil bahwa sistem usulan menghasilkan standar deviasi yang lebih rendah pada 8 dari 10 \textit{instance}, atau 80 persen lebih baik dibandingkan program pembanding dengan rata-rata perbedaan 53 persen. Dengan demikian dapat disimpulkan algoritma MDVRP berbasis CoEAs dengan mekanisme Publish/Subscribe memberikan hasil yang \textbf{lebih merata} antar rute yang dihasilkan dengan selisih \textit{total waktu} yang rendah.

	\item Pada permasalahan MDVRP yang mempertimbangkan \textit{service time}, dari pengujian dengan data Cordeau diperoleh hasil bahwa dengan menggunakan sistem usulan 9 dari 10 \textit{instance} menghasilkan \textbf{total waktu} yang lebih lama, atau 90 persen lebih buruk dibandingkan hasil pengujian dengan menggunakan program pembanding dengan rata-rata perbedaan sebesar 0,023 persen. Sementara dari segi \textbf{standar deviasi} diperoleh hasil bahwa sistem usulan menghasilkan standar deviasi yang lebih rendah pada seluruh \textit{instance}, atau 100 persen lebih baik dibandingkan program pembanding, dengan rata-rata perbedaan lebih dari 11 kali lipat. Sementara pada pengujian dengan data lapangan diperoleh hasil bahwa keseluruhan \textit{instance} memberikan hasil yang lebih buruk dari segi \textbf{total waktu} dengan rata-rata perbedaan sebesar 5,87 persen, tetapi lebih baik dari segi \textbf{standar deviasi} pada seluruh \textit{instance} dengan rata-rata perbedaan lebih dari 5 kali lipat. Dengan demikian dapat disimpulkan algoritma MDVRP berbasis CoEAs dengan mekanisme Publish/Subscribe memberikan hasil yang \textbf{lebih merata} antar rute yang dihasilkan dengan selisih \textit{total waktu} yang rendah.

	\item Pada permasalahan MDVRP yang mempertimbangkan \textit{service time} dan \textit{delay}, dari pengujian dengan data lapangan diperoleh hasil bahwa dengan menggunakan sistem usulan pada keseluruhan \textit{instance} menghasilkan \textbf{total waktu} yang lebih lama, atau 100 persen lebih buruk dibandingkan hasil pengujian dengan menggunakan program pembanding, dengan rata-rata perbedaan 16,19 persen. Akan tetapi dari segi \textbf{standar deviasi} diperoleh hasil bahwa sistem usulan menghasilkan standar deviasi yang lebih rendah pada seluruh \textit{instance}, atau 100 persen lebih baik dibandingkan program pembanding, dengan rata-rata perbedaan lebih dari 5 kali lipat. Dengan demikian dapat disimpulkan algoritma MDVRP berbasis CoEAs dengan mekanisme Publish/Subscribe memberikan hasil yang \textbf{lebih merata} antar rute yang dihasilkan dengan selisih \textit{total waktu} yang rendah.

	\item Dari seluruh pengujian dengan data dan skenario yang bervariasi, dapat disimpulkan bahwa algoritma MDVRP berbasis CoEAs dengan mekanisme Publish/Subscribe memberikan hasil yang \textbf{lebih merata} antar rute yang dihasilkan dengan selisih \textit{total waktu} yang rendah.
\end{enumerate}

%---------------------------------------------------------------
\section{Saran}
%---------------------------------------------------------------
Dari penelitian ini, saran yang diberikan untuk penelitian selanjutnya sebagai berikut:

\begin{enumerate}
	\item Mengkaji mekanisme komunikasi yang digunakan, misalnya dengan membandingkan dengan mekanisme Request/Reply dan Push/Pull untuk mendapatkan mekanisme komunikasi yang paling tepat.
	\item Mengkaji parameter yang dapat digunakan dalam VRP Solver yaitu lama waktu eksekusi dan lama waktu dimana tidak ada perubahan solusi terbaik, sehingga diperoleh waktu eksekusi yang paling optimal.
	\item Mengkasi penggunaan algoritma MDVRP yang lain, misalnya Tabu Search, Particle Swarm Optimization, dan lain lain, sehingga diperoleh algoritma MDVRP yang paling sesuai.
\end{enumerate}

### 2017-04-17 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 5/lampiran_5.tex
Update thesis

%-----------------------------------------------------------------------------%
\addChapter{LAMPIRAN 1}
\chapter*{Lampiran 1}
\label{ch:test_result_cordeau_notw}
%-----------------------------------------------------------------------------%

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p01/cordeau_p01_notw_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p01_notw_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p01/cordeau_p01_notw_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p01_notw_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau P01}
	\label{fig:cordeau_p01_notw}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p01/cordeau_p01_notw_51_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p01_notw_51_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p01/cordeau_p01_notw_51_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p01_notw_51_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau P01 Dari Pencacah 51}
	\label{fig:cordeau_p01_notw_51}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p01/cordeau_p01_notw_52_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p01_notw_52_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p01/cordeau_p01_notw_52_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p01_notw_52_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau P01 Dari Pencacah 52}
	\label{fig:cordeau_p01_notw_52}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p01/cordeau_p01_notw_53_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p01_notw_53_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p01/cordeau_p01_notw_53_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p01_notw_53_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau P01 Dari Pencacah 53}
	\label{fig:cordeau_p01_notw_53}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p01/cordeau_p01_notw_54_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p01_notw_54_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p01/cordeau_p01_notw_54_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p01_notw_54_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau P01 Dari Pencacah 54}
	\label{fig:cordeau_p01_notw_54}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p02/cordeau_p02_notw_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p02_notw_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p02/cordeau_p02_notw_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p02_notw_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p02}
	\label{fig:cordeau_p02_notw}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p02/cordeau_p02_notw_51_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p02_notw_51_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p02/cordeau_p02_notw_51_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p02_notw_51_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p02 Dari Pencacah 51}
	\label{fig:cordeau_p02_notw_51}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p02/cordeau_p02_notw_52_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p02_notw_52_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p02/cordeau_p02_notw_52_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p02_notw_52_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p02 Dari Pencacah 52}
	\label{fig:cordeau_p02_notw_52}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p02/cordeau_p02_notw_53_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p02_notw_53_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p02/cordeau_p02_notw_53_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p02_notw_53_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p02 Dari Pencacah 53}
	\label{fig:cordeau_p02_notw_53}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p02/cordeau_p02_notw_54_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p02_notw_54_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p02/cordeau_p02_notw_54_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p02_notw_54_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p02 Dari Pencacah 54}
	\label{fig:cordeau_p02_notw_54}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p03/cordeau_p03_notw_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p03_notw_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p03/cordeau_p03_notw_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p03_notw_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p03}
	\label{fig:cordeau_p03_notw}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p03/cordeau_p03_notw_76_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p03_notw_76_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p03/cordeau_p03_notw_76_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p03_notw_76_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p03 Dari Pencacah 76}
	\label{fig:cordeau_p03_notw_76}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p03/cordeau_p03_notw_77_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p03_notw_77_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p03/cordeau_p03_notw_77_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p03_notw_77_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p03 Dari Pencacah 77}
	\label{fig:cordeau_p03_notw_77}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p03/cordeau_p03_notw_78_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p03_notw_78_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p03/cordeau_p03_notw_78_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p03_notw_78_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p03 Dari Pencacah 78}
	\label{fig:cordeau_p03_notw_78}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p03/cordeau_p03_notw_79_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p03_notw_79_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p03/cordeau_p03_notw_79_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p03_notw_79_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p03 Dari Pencacah 79}
	\label{fig:cordeau_p03_notw_79}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p03/cordeau_p03_notw_80_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p03_notw_80_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p03/cordeau_p03_notw_80_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p03_notw_80_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p03 Dari Pencacah 80}
	\label{fig:cordeau_p03_notw_80}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p04/cordeau_p04_notw_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p04_notw_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p04/cordeau_p04_notw_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p04_notw_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p04}
	\label{fig:cordeau_p04_notw}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p04/cordeau_p04_notw_101_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p04_notw_101_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p04/cordeau_p04_notw_101_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p04_notw_101_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p04 Dari Pencacah 101}
	\label{fig:cordeau_p04_notw_101}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p04/cordeau_p04_notw_102_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p04_notw_102_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p04/cordeau_p04_notw_102_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p04_notw_102_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p04 Dari Pencacah 102}
	\label{fig:cordeau_p04_notw_102}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p05/cordeau_p05_notw_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p05_notw_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p05/cordeau_p05_notw_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p05_notw_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p05}
	\label{fig:cordeau_p05_notw}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p05/cordeau_p05_notw_101_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p05_notw_101_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p05/cordeau_p05_notw_101_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p05_notw_101_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p05 Dari Pencacah 101}
	\label{fig:cordeau_p05_notw_101}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p05/cordeau_p05_notw_102_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p05_notw_102_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p05/cordeau_p05_notw_102_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p05_notw_102_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p05 Dari Pencacah 102}
	\label{fig:cordeau_p05_notw_102}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p06/cordeau_p06_notw_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p06_notw_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p06/cordeau_p06_notw_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p06_notw_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p06}
	\label{fig:cordeau_p06_notw}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p06/cordeau_p06_notw_101_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p06_notw_101_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p06/cordeau_p06_notw_101_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p06_notw_101_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p06 Dari Pencacah 101}
	\label{fig:cordeau_p06_notw_101}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p06/cordeau_p06_notw_102_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p06_notw_102_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p06/cordeau_p06_notw_102_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p06_notw_102_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p06 Dari Pencacah 102}
	\label{fig:cordeau_p06_notw_102}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p06/cordeau_p06_notw_103_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p06_notw_103_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p06/cordeau_p06_notw_103_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p06_notw_103_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p06 Dari Pencacah 103}
	\label{fig:cordeau_p06_notw_103}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p07/cordeau_p07_notw_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p07_notw_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p07/cordeau_p07_notw_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p07_notw_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p07}
	\label{fig:cordeau_p07_notw}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p07/cordeau_p07_notw_101_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p07_notw_101_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p07/cordeau_p07_notw_101_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p07_notw_101_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p07 Dari Pencacah 101}
	\label{fig:cordeau_p07_notw_101}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p07/cordeau_p07_notw_102_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p07_notw_102_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p07/cordeau_p07_notw_102_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p07_notw_102_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p07 Dari Pencacah 102}
	\label{fig:cordeau_p07_notw_102}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p07/cordeau_p07_notw_103_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p07_notw_103_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p07/cordeau_p07_notw_103_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p07_notw_103_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p07 Dari Pencacah 103}
	\label{fig:cordeau_p07_notw_103}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p07/cordeau_p07_notw_104_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p07_notw_104_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p07/cordeau_p07_notw_104_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p07_notw_104_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p07 Dari Pencacah 104}
	\label{fig:cordeau_p07_notw_104}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p08/cordeau_p08_notw_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p08_notw_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p08/cordeau_p08_notw_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p08_notw_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p08}
	\label{fig:cordeau_p08_notw}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p08/cordeau_p08_notw_250_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p08_notw_250_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p08/cordeau_p08_notw_250_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p08_notw_250_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p08 Dari Pencacah 250}
	\label{fig:cordeau_p08_notw_250}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p08/cordeau_p08_notw_251_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p08_notw_251_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p08/cordeau_p08_notw_251_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p08_notw_251_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p08 Dari Pencacah 251}
	\label{fig:cordeau_p08_notw_251}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p09/cordeau_p09_notw_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p09_notw_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p09/cordeau_p09_notw_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p09_notw_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p09}
	\label{fig:cordeau_p09_notw}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p09/cordeau_p09_notw_250_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p09_notw_250_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p09/cordeau_p09_notw_250_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p09_notw_250_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p09 Dari Pencacah 250}
	\label{fig:cordeau_p09_notw_250}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p09/cordeau_p09_notw_251_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p09_notw_251_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p09/cordeau_p09_notw_251_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p09_notw_251_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p09 Dari Pencacah 251}
	\label{fig:cordeau_p09_notw_251}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p09/cordeau_p09_notw_252_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p09_notw_252_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p09/cordeau_p09_notw_252_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p09_notw_252_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p09 Dari Pencacah 252}
	\label{fig:cordeau_p09_notw_252}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p10/cordeau_p10_notw_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p10_notw_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p10/cordeau_p10_notw_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p10_notw_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p10}
	\label{fig:cordeau_p10_notw}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p10/cordeau_p10_notw_250_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p10_notw_250_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p10/cordeau_p10_notw_250_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p10_notw_250_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p10 Dari Pencacah 250}
	\label{fig:cordeau_p10_notw_250}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p10/cordeau_p10_notw_251_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p10_notw_251_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p10/cordeau_p10_notw_251_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p10_notw_251_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p10 Dari Pencacah 251}
	\label{fig:cordeau_p10_notw_251}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p10/cordeau_p10_notw_252_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p10_notw_252_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p10/cordeau_p10_notw_252_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p10_notw_252_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p10 Dari Pencacah 252}
	\label{fig:cordeau_p10_notw_252}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p10/cordeau_p10_notw_253_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p10_notw_253_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p10/cordeau_p10_notw_253_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p10_notw_253_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p10 Dari Pencacah 253}
	\label{fig:cordeau_p10_notw_253}
\end{figure}

### 2017-04-17 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 5/lampiran_cordeau_tw.tex
Update thesis

%-----------------------------------------------------------------------------%
\addChapter{LAMPIRAN 2}
\chapter*{Lampiran 2}
\label{ch:test_result_cordeau_tw}
%-----------------------------------------------------------------------------%

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p01_tw/cordeau_p01_tw_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p01_tw_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p01_tw/cordeau_p01_tw_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p01_tw_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau P01}
	\label{fig:cordeau_p01_tw}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p01_tw/cordeau_p01_tw_51_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p01_tw_51_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p01_tw/cordeau_p01_tw_51_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p01_tw_51_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau P01 Dari Pencacah 51}
	\label{fig:cordeau_p01_tw_51}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p01_tw/cordeau_p01_tw_52_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p01_tw_52_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p01_tw/cordeau_p01_tw_52_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p01_tw_52_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau P01 Dari Pencacah 52}
	\label{fig:cordeau_p01_tw_52}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p01_tw/cordeau_p01_tw_53_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p01_tw_53_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p01_tw/cordeau_p01_tw_53_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p01_tw_53_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau P01 Dari Pencacah 53}
	\label{fig:cordeau_p01_tw_53}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p01_tw/cordeau_p01_tw_54_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p01_tw_54_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p01_tw/cordeau_p01_tw_54_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p01_tw_54_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau P01 Dari Pencacah 54}
	\label{fig:cordeau_p01_tw_54}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p02_tw/cordeau_p02_tw_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p02_tw_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p02_tw/cordeau_p02_tw_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p02_tw_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p02}
	\label{fig:cordeau_p02_tw}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p02_tw/cordeau_p02_tw_51_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p02_tw_51_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p02_tw/cordeau_p02_tw_51_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p02_tw_51_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p02 Dari Pencacah 51}
	\label{fig:cordeau_p02_tw_51}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p02_tw/cordeau_p02_tw_52_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p02_tw_52_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p02_tw/cordeau_p02_tw_52_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p02_tw_52_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p02 Dari Pencacah 52}
	\label{fig:cordeau_p02_tw_52}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p02_tw/cordeau_p02_tw_53_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p02_tw_53_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p02_tw/cordeau_p02_tw_53_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p02_tw_53_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p02 Dari Pencacah 53}
	\label{fig:cordeau_p02_tw_53}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p02_tw/cordeau_p02_tw_54_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p02_tw_54_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p02_tw/cordeau_p02_tw_54_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p02_tw_54_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p02 Dari Pencacah 54}
	\label{fig:cordeau_p02_tw_54}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p03_tw/cordeau_p03_tw_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p03_tw_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p03_tw/cordeau_p03_tw_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p03_tw_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p03}
	\label{fig:cordeau_p03_tw}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p03_tw/cordeau_p03_tw_76_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p03_tw_76_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p03_tw/cordeau_p03_tw_76_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p03_tw_76_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p03 Dari Pencacah 76}
	\label{fig:cordeau_p03_tw_76}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p03_tw/cordeau_p03_tw_77_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p03_tw_77_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p03_tw/cordeau_p03_tw_77_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p03_tw_77_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p03 Dari Pencacah 77}
	\label{fig:cordeau_p03_tw_77}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p03_tw/cordeau_p03_tw_78_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p03_tw_78_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p03_tw/cordeau_p03_tw_78_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p03_tw_78_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p03 Dari Pencacah 78}
	\label{fig:cordeau_p03_tw_78}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p03_tw/cordeau_p03_tw_79_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p03_tw_79_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p03_tw/cordeau_p03_tw_79_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p03_tw_79_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p03 Dari Pencacah 79}
	\label{fig:cordeau_p03_tw_79}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p03_tw/cordeau_p03_tw_80_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p03_tw_80_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p03_tw/cordeau_p03_tw_80_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p03_tw_80_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p03 Dari Pencacah 80}
	\label{fig:cordeau_p03_tw_80}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p04_tw/cordeau_p04_tw_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p04_tw_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p04_tw/cordeau_p04_tw_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p04_tw_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p04}
	\label{fig:cordeau_p04_tw}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p04_tw/cordeau_p04_tw_101_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p04_tw_101_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p04_tw/cordeau_p04_tw_101_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p04_tw_101_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p04 Dari Pencacah 101}
	\label{fig:cordeau_p04_tw_101}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p04_tw/cordeau_p04_tw_102_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p04_tw_102_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p04_tw/cordeau_p04_tw_102_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p04_tw_102_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p04 Dari Pencacah 102}
	\label{fig:cordeau_p04_tw_102}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p05_tw/cordeau_p05_tw_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p05_tw_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p05_tw/cordeau_p05_tw_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p05_tw_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p05}
	\label{fig:cordeau_p05_tw}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p05_tw/cordeau_p05_tw_101_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p05_tw_101_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p05_tw/cordeau_p05_tw_101_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p05_tw_101_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p05 Dari Pencacah 101}
	\label{fig:cordeau_p05_tw_101}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p05_tw/cordeau_p05_tw_102_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p05_tw_102_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p05_tw/cordeau_p05_tw_102_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p05_tw_102_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p05 Dari Pencacah 102}
	\label{fig:cordeau_p05_tw_102}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p06_tw/cordeau_p06_tw_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p06_tw_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p06_tw/cordeau_p06_tw_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p06_tw_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p06}
	\label{fig:cordeau_p06_tw}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p06_tw/cordeau_p06_tw_101_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p06_tw_101_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p06_tw/cordeau_p06_tw_101_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p06_tw_101_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p06 Dari Pencacah 101}
	\label{fig:cordeau_p06_tw_101}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p06_tw/cordeau_p06_tw_102_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p06_tw_102_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p06_tw/cordeau_p06_tw_102_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p06_tw_102_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p06 Dari Pencacah 102}
	\label{fig:cordeau_p06_tw_102}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p06_tw/cordeau_p06_tw_103_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p06_tw_103_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p06_tw/cordeau_p06_tw_103_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p06_tw_103_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p06 Dari Pencacah 103}
	\label{fig:cordeau_p06_tw_103}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p07_tw/cordeau_p07_tw_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p07_tw_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p07_tw/cordeau_p07_tw_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p07_tw_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p07}
	\label{fig:cordeau_p07_tw}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p07_tw/cordeau_p07_tw_101_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p07_tw_101_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p07_tw/cordeau_p07_tw_101_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p07_tw_101_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p07 Dari Pencacah 101}
	\label{fig:cordeau_p07_tw_101}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p07_tw/cordeau_p07_tw_102_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p07_tw_102_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p07_tw/cordeau_p07_tw_102_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p07_tw_102_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p07 Dari Pencacah 102}
	\label{fig:cordeau_p07_tw_102}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p07_tw/cordeau_p07_tw_103_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p07_tw_103_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p07_tw/cordeau_p07_tw_103_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p07_tw_103_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p07 Dari Pencacah 103}
	\label{fig:cordeau_p07_tw_103}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p07_tw/cordeau_p07_tw_104_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p07_tw_104_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p07_tw/cordeau_p07_tw_104_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p07_tw_104_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p07 Dari Pencacah 104}
	\label{fig:cordeau_p07_tw_104}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p08_tw/cordeau_p08_tw_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p08_tw_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p08_tw/cordeau_p08_tw_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p08_tw_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p08}
	\label{fig:cordeau_p08_tw}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p08_tw/cordeau_p08_tw_250_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p08_tw_250_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p08_tw/cordeau_p08_tw_250_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p08_tw_250_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p08 Dari Pencacah 250}
	\label{fig:cordeau_p08_tw_250}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p08_tw/cordeau_p08_tw_251_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p08_tw_251_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p08_tw/cordeau_p08_tw_251_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p08_tw_251_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p08 Dari Pencacah 251}
	\label{fig:cordeau_p08_tw_251}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p09_tw/cordeau_p09_tw_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p09_tw_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p09_tw/cordeau_p09_tw_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p09_tw_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p09}
	\label{fig:cordeau_p09_tw}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p09_tw/cordeau_p09_tw_250_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p09_tw_250_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p09_tw/cordeau_p09_tw_250_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p09_tw_250_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p09 Dari Pencacah 250}
	\label{fig:cordeau_p09_tw_250}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p09_tw/cordeau_p09_tw_251_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p09_tw_251_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p09_tw/cordeau_p09_tw_251_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p09_tw_251_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p09 Dari Pencacah 251}
	\label{fig:cordeau_p09_tw_251}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p09_tw/cordeau_p09_tw_252_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p09_tw_252_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p09_tw/cordeau_p09_tw_252_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p09_tw_252_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p09 Dari Pencacah 252}
	\label{fig:cordeau_p09_tw_252}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p10_tw/cordeau_p10_tw_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p10_tw_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p10_tw/cordeau_p10_tw_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p10_tw_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p10}
	\label{fig:cordeau_p10_tw}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p10_tw/cordeau_p10_tw_250_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p10_tw_250_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p10_tw/cordeau_p10_tw_250_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p10_tw_250_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p10 Dari Pencacah 250}
	\label{fig:cordeau_p10_tw_250}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p10_tw/cordeau_p10_tw_251_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p10_tw_251_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p10_tw/cordeau_p10_tw_251_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p10_tw_251_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p10 Dari Pencacah 251}
	\label{fig:cordeau_p10_tw_251}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p10_tw/cordeau_p10_tw_252_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p10_tw_252_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p10_tw/cordeau_p10_tw_252_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p10_tw_252_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p10 Dari Pencacah 252}
	\label{fig:cordeau_p10_tw_252}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p10_tw/cordeau_p10_tw_253_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p10_tw_253_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p10_tw/cordeau_p10_tw_253_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p10_tw_253_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p10 Dari Pencacah 253}
	\label{fig:cordeau_p10_tw_253}
\end{figure}

### 2017-04-17 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 5/lampiran_real_delay.tex
Update thesis

%-----------------------------------------------------------------------------%
\addChapter{LAMPIRAN 4}
\chapter*{Lampiran 4}
\label{ch:test_result_delay}
%-----------------------------------------------------------------------------%

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{0.9\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_183_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_183_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 183}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_183}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_183_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_183_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 183}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_183_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_184_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_184_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 184}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_184}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_184_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_184_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 184}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_184_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_185_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_185_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 185}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_185}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_185_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_185_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 185}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_185_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_186_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_186_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 186}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_186}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_186_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_186_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 186}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_186_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_187_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_187_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 187}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_187}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_187_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_187_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 187}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_187_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_188_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_188_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 188}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_188}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_188_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_188_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 188}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_188_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_189_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_189_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 189}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_189}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_189_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_189_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 189}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_189_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_190_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_190_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 190}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_190}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_190_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_190_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 190}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_190_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_191_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_191_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 191}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_191}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_191_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_191_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 191}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_191_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_192_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_192_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 192}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_192}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_192_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_192_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 192}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_192_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_193_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_193_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 193}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_193}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_193_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_193_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 193}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_193_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_194_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_194_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 194}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_194}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_194_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_194_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 194}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_194_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_195_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_195_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 195}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_195}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_195_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_195_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 195}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_195_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_196_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_196_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 196}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_196}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_196_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_196_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 196}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_196_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_197_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_197_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 197}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_197}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_197_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_197_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 197}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_197_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_183_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_183_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 183}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_183}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_183_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_183_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 183}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_183_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_184_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_184_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 184}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_184}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_184_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_184_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 184}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_184_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_185_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_185_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 185}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_185}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_185_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_185_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 185}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_185_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_186_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_186_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 186}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_186}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_186_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_186_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 186}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_186_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_187_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_187_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 187}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_187}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_187_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_187_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 187}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_187_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_188_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_188_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 188}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_188}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_188_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_188_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 188}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_188_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_189_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_189_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 189}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_189}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_189_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_189_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 189}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_189_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_190_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_190_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 190}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_190}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_190_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_190_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 190}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_190_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_191_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_191_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 191}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_191}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_191_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_191_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 191}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_191_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_192_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_192_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 192}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_192}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_192_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_192_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 192}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_192_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_193_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_193_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 193}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_193}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_193_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_193_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 193}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_193_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_194_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_194_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 194}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_194}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_194_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_194_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 194}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_194_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_195_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_195_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 195}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_195}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_195_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_195_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 195}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_195_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_196_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_196_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 196}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_196}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_196_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_196_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 196}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_196_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_197_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_197_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 197}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_197}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_197_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_197_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 197}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_197_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_183_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_183_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 183}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_183}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_183_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_183_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 183}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_183_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_184_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_184_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 184}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_184}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_184_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_184_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 184}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_184_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_185_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_185_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 185}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_185}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_185_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_185_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 185}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_185_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_186_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_186_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 186}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_186}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_186_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_186_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 186}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_186_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_187_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_187_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 187}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_187}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_187_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_187_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 187}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_187_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_188_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_188_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 188}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_188}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_188_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_188_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 188}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_188_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_189_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_189_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 189}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_189}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_189_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_189_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 189}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_189_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_190_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_190_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 190}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_190}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_190_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_190_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 190}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_190_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_191_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_191_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 191}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_191}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_191_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_191_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 191}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_191_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_192_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_192_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 192}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_192}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_192_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_192_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 192}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_192_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_193_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_193_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 193}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_193}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_193_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_193_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 193}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_193_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_194_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_194_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 194}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_194}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_194_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_194_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 194}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_194_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_195_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_195_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 195}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_195}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_195_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_195_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 195}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_195_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_196_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_196_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 196}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_196}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_196_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_196_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 196}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_196_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_197_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_197_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 197}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_197}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_197_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_197_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 197}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_197_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_183_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_183_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 183}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_183}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_183_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_183_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 183}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_183_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_184_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_184_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 184}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_184}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_184_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_184_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 184}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_184_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_185_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_185_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 185}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_185}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_185_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_185_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 185}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_185_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_186_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_186_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 186}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_186}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_186_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_186_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 186}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_186_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_187_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_187_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 187}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_187}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_187_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_187_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 187}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_187_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_188_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_188_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 188}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_188}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_188_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_188_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 188}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_188_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_189_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_189_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 189}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_189}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_189_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_189_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 189}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_189_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_190_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_190_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 190}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_190}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_190_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_190_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 190}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_190_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_191_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_191_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 191}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_191}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_191_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_191_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 191}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_191_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_192_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_192_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 192}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_192}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_192_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_192_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 192}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_192_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_193_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_193_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 193}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_193}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_193_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_193_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 193}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_193_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_194_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_194_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 194}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_194}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_194_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_194_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 194}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_194_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_195_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_195_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 195}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_195}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_195_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_195_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 195}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_195_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_196_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_196_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 196}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_196}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_196_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_196_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 196}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_196_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_197_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_197_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 197}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_197}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_197_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_197_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 197}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_197_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_183_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_183_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 183}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_183}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_183_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_183_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 183}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_183_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_184_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_184_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 184}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_184}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_184_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_184_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 184}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_184_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_185_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_185_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 185}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_185}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_185_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_185_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 185}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_185_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_186_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_186_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 186}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_186}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_186_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_186_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 186}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_186_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_187_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_187_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 187}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_187}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_187_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_187_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 187}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_187_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_188_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_188_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 188}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_188}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_188_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_188_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 188}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_188_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_189_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_189_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 189}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_189}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_189_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_189_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 189}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_189_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_190_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_190_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 190}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_190}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_190_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_190_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 190}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_190_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_191_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_191_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 191}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_191}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_191_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_191_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 191}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_191_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_192_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_192_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 192}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_192}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_192_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_192_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 192}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_192_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_193_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_193_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 193}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_193}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_193_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_193_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 193}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_193_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_194_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_194_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 194}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_194}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_194_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_194_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 194}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_194_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_195_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_195_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 195}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_195}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_195_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_195_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 195}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_195_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_196_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_196_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 196}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_196}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_196_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_196_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 196}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_196_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_197_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_197_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 197}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_197}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_197_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_197_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 197}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_197_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_183_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_183_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 183}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_183}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_183_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_183_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 183}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_183_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_184_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_184_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 184}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_184}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_184_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_184_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 184}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_184_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_185_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_185_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 185}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_185}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_185_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_185_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 185}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_185_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_186_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_186_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 186}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_186}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_186_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_186_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 186}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_186_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_187_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_187_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 187}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_187}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_187_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_187_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 187}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_187_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_188_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_188_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 188}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_188}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_188_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_188_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 188}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_188_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_189_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_189_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 189}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_189}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_189_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_189_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 189}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_189_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_190_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_190_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 190}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_190}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_190_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_190_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 190}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_190_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_191_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_191_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 191}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_191}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_191_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_191_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 191}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_191_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_192_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_192_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 192}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_192}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_192_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_192_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 192}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_192_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_193_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_193_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 193}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_193}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_193_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_193_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 193}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_193_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_194_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_194_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 194}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_194}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_194_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_194_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 194}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_194_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_195_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_195_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 195}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_195}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_195_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_195_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 195}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_195_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_196_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_196_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 196}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_196}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_196_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_196_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 196}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_196_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_197_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_197_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 197}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_197}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_197_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_197_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 197}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_197_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_183_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_183_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 183}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_183}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_183_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_183_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 183}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_183_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_184_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_184_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 184}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_184}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_184_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_184_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 184}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_184_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_185_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_185_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 185}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_185}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_185_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_185_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 185}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_185_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_186_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_186_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 186}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_186}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_186_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_186_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 186}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_186_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_187_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_187_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 187}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_187}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_187_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_187_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 187}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_187_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_188_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_188_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 188}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_188}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_188_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_188_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 188}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_188_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_189_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_189_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 189}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_189}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_189_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_189_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 189}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_189_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_190_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_190_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 190}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_190}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_190_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_190_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 190}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_190_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_191_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_191_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 191}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_191}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_191_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_191_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 191}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_191_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_192_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_192_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 192}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_192}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_192_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_192_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 192}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_192_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_193_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_193_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 193}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_193}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_193_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_193_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 193}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_193_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_194_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_194_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 194}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_194}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_194_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_194_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 194}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_194_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_195_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_195_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 195}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_195}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_195_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_195_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 195}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_195_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_196_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_196_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 196}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_196}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_196_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_196_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 196}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_196_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_197_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_197_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 197}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_197}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_197_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_197_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 197}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_197_contd}
\end{figure}

### 2017-04-17 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 5/pengantar.tex
Update thesis

%-----------------------------------------------------------------------------%
\chapter*{KATA PENGANTAR}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Template ini disediakan untuk orang-orang yang berencana menggunakan 
\latex~untuk membuat dokumen tugas akhirnya. 
Mengapa \latex? 
Ada banyak hal mengapa menggunakan \latex, diantaranya:

\begin{enumerate}
	\item \latex~membuat kita jadi lebih fokus terhadap isi dokumen, bukan 
		tampilan atau halaman. 
	\item \latex~memudahkan dalam penulisan persamaan matematis. 
	\item Adanya automatis dalam penomoran caption, bab, subbab, subsubbab, 
		referensi, dan rumus. 
	\item Adanya automatisasi dalam pembuatan daftar isi, daftar gambar, dan
		daftar tabel. 
	\item Adanya kemudahan dalam memberikan referensi dalam tulisan dengan 
		menggunakan label. Cara ini dapat meminimalkan kesalahan pemberian 
		referensi. 
\end{enumerate}

Template ini bebas digunakan dan 
didistribusikan sesuai dengan aturan \license, yang secara sederhana berisi:

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.74\textwidth]
		{pics/creative_common.png}
	\caption{\license}
	\label{fig:lisensi}
\end{figure}

\pic~\ref{fig:lisensi} diambil dari 
\url{http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/1.0/deed.en_CA}. 
Jika ingin mengentahui lebih lengkap mengenai \license, silahkan buka 
\url{http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/1.0/legalcode}. 
Seluruh dokumen yang dibuat dengan menggunakan template ini sepenuhnya 
menjadi hak milik pembuat dokumen dan bebas didistribusikan sesuai dengan 
keperluan masing-masing. 
Lisensi hanya berlaku jika ada orang yang membuat template baru dengan 
menggunakan template ini sebagai dasarnya.

Dokumen ini dibuat dengan \latex~juga. Untuk meyakinkan Anda, coba lihat 
properti dari dokumen ini dan Anda akan menemukan bagian seperti 
\pic~\ref{fig:pdflatex}. 
Dokumen ini dimaksudkan untuk memberikan gambaran kepada Anda seperti apa 
mudahnya menggunakan \latex~dan juga memperlihatkan betapa bagus dokumen 
yang dihasilkan. 
Seluruh url yang Anda temukan dapat Anda klik. 
Seluruh referensi yang ada juga dapat diklik. 
Untuk mengerti template yang disediakan, Anda tetap harus membuka kode 
\latex~dan bermain-main dengannya. 
Penjelasan dalam PDF ini masih bersifat gambaran dan tidak begitu 
mendetail, dapat dianggap sebagai pengantar singkat. 
Jika Anda merasa kesulitan dengan template ini, mungkin ada baiknya 
Anda belajar sedikit dasar-dasar \latex.

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.54\textwidth]
		{pics/mark.png}
	\caption{Dokumen Dibuat dengan PDFLatex}
	\label{fig:pdflatex}
\end{figure}

Semoga template ini dapat membantu orang-orang yang ingin mencoba menggunakan 
\latex. Semoga template ini juga tidak berhenti disini dengan ada kontribusi 
dari para penggunanya. 
Kami juga ingin berterima kasih kepada Andreas Febrian, Lia Sadita, Fahrurrozi 
Rahman, Andre Tampubolon, dan Erik Dominikus atas kontribusinya dalam template 
ini.

\vspace*{0.1cm}
\begin{flushright}
Bandung, XX Januari 2016\\[0.1cm]
\vspace*{1cm}
\penulis

\end{flushright}

### 2017-04-17 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 6/abstract.tex
Update thesis

%
% Halaman Abstract
%
% @author  Andreas Febrian
% @version 1.00
%

\chapter*{ABSTRACT}

\vspace*{0.2cm}

\begin{center}
	{\large \textbf{CONTEXT-AWARE REAL-TIME LOCATION RECOMMENDATION SYSTEM}} \\
	\vspace*{0.2cm}
	Oleh \\
	{\large \textbf{Aris Prawisudatama}} \\
	{\large \textbf{NIM: 23215131}} \\
	{\large \textbf{(Master of Electrical Engineering)}}
\end{center}

\vspace*{0.5cm}

\noindent Data collection is one of the main duties of a statistical agency in every country, including Badan Pusat Statistik (BPS). Practically, BPS use Census Block (BS) that is working area of every enumerator. Allocation of working area often done subjectively, causing imbalance completion time between enumerators. It will have an impact on the overall completion of the data collection. Despite the problem of enumerator allocation has similarities with MDVRP problem, MDVRP solver algorithm cannot directly solve this problem, because information of enumeration time is not available. \\

\noindent In this research, a system that can be used for generating recommendation of location is proposed. This system aims to provide a more equitable recommendation. Proposed system works gradually, by combining MDVRP solver algorithm with Publish/Subscribe mechanism. It will use context of each enumerator to make recommendation precisely.

\noindent Experiment was conducted by comparing proposed system and benchmark program, that is MDVRP algorithm without Publish/Subscribe mechanism. The result shows proposed system generate better recommendation in the most case.

\vspace*{0.2cm}

\noindent Keywords: recommendation; location routing; VRP; MDVRP; publish/subscribe \\

\newpage

### 2017-04-17 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 6/abstrak.tex
Update thesis

%
% Halaman Abstrak
%
% @author  Andreas Febrian
% @version 1.00
%

\chapter*{Abstrak}

\vspace*{0.2cm}

\begin{center}
	{\large \textbf{PERANCANGAN SISTEM REKOMENDASI LOKASI PENCACAHAN SECARA \textit{REAL-TIME} BERBASIS KONTEKS}} \\
	\vspace*{0.2cm}
	Oleh \\
	{\large \textbf{Aris Prawisudatama}} \\
	{\large \textbf{NIM: 23215131}} \\
	{\large \textbf{(Program Studi Magister Teknik Elektro)}}
\end{center}

\vspace*{0.5cm}

\noindent Pengumpulan data lapangan merupakan salah satu tugas dan kewenangan yang dimiliki oleh institusi statistik sebuah negara, tidak terkecuali Badan Pusat Statistik (BPS). Pada praktiknya, BPS menggunakan Blok Sensus (BS) yang merupakan wilayah kerja dari seorang petugas pencacahan. Pengalokasian wilayah kerja seringkali dilakukan secara subyektif, sehingga menimbulkan ketimpangan waktu penyelesaian antar petugas pencacahan, yang pada akhirnya menyebabkan keterlambatan kegiatan pengumpulan data secara keseluruhan. Walaupun permasalahan alokasi petugas pengumpulan data memiliki kemiripan dengan permasalahan \textit{Multi Depot Vehicle Routing Problem} (VRP), algoritma penyelesaian MDVRP tidak serta merta dapat digunakan, karena informasi terkait lama pencacahan pada suatu wilayah kerja tidak tersedia. \\

\noindent Pada penelitian ini diusulkan sebuah sistem yang dapat digunakan untuk membuat rekomendasi yang lebih merata. Sistem usulan bekerja secara bertahap, dengan menggabungkan algoritma penyelesaian MDVRP dengan mekanisme \textit{Publish/Subscribe}. Agar rekomendasi yang dibuat oleh sistem akurat, digunakan konteks dari setiap petugas pada saat pencarian solusi. \\

\noindent Pengujian dilakukan dengan membandingkan sistem usulan dengan program pembanding, yaitu algoritma MDVRP tanpa menggunakan mekanisme Publish/Subscribe. Berdasarkan hasil pengujian, sistem usulan dapat memberikan rekomendasi dengan lebih efisien pada sebagaian besar kasus.  \\

\vspace*{0.2cm}

\noindent Kata Kunci: rekomendasi; \textit{location routing}; VRP; MDVRP; \textit{publish/subscribe} \\

\newpage

### 2017-04-17 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 6/bab5.tex
Update thesis

--- 2017-04-17 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 5/bab5.tex
@@
 	\item Baris pertama berformat \textbf{TYPE M N T}, dimana: \\
-	M = Jumlah \textit{vehicle} \\
-	N = Jumlah \textit{customer} \\
+	M = Jumlah kendaraan \\
+	N = Jumlah pelanggan \\
 	T = Jumlah \textit{depot}
@@
 	D = Durasi maksimum dari setiap rute \\
-	Q = Kapasitas maksumum dari setiap \textit{vehicle}
+	Q = Kapasitas maksumum dari setiap kendaraan
 
 	\item Baris selanjutnya sampai M baris berikutnya berformat \textbf{i x y d q f a list e l}, dimana: \\
-	i	= nomer \textit{customer} \\
+	i	= nomer pelanggan \\
 	x	= koordinat x \\
@@
 	\item Baris selanjutnya sampai M baris berikutnya berformat \textbf{i x y}, dimana: \\
-	i	= nomer \textit{vehicle} \\
+	i	= nomer kendaraan \\
 	x	= koordinat depot x \\
@@
 \begin{itemize}
-	\item data 182 lokasi pencacahan beserta posisi koordinatnya yang dianalogikan sebagai \textit{customer} (N = 182). 
-	\item data 15 petugas pencacahan yang dianalogikan sebagai \textit{vehicle} ($M$ = 15) beserta koordinat \textit{initial depot} tiap-tiap pencacah.
+	\item data 182 lokasi pencacahan beserta posisi koordinatnya yang dianalogikan sebagai pelanggan (N = 182). 
+	\item data 15 petugas pencacahan yang dianalogikan sebagai kendaraan ($M$ = 15) beserta koordinat \textit{initial depot} tiap-tiap pencacah.
 \end{itemize}
@@
 Sistem usulan yang menggunakan algoritma MDVRP berbasis CoEAs dan mekanisme \textit{publish/subscribe} akan dibandingkan dengan program pembanding yang menggunakan algoritma yang sama, namun tanpa mekanisme \textit{publish/subscribe}.
-Masing-masing pengujian akan menghasilkan output berupa rute untuk setiap petugas pencacahan seperti contoh berikut:
+Tiap-tiap pengujian akan menghasilkan output berupa rute untuk setiap petugas pencacahan seperti contoh berikut:
 
@@
 	\includegraphics[width=9cm]{Resources/Images/result-mdvrp-illustration}
+	\captionsetup{format=hang}
 	\caption{Ilustrasi Rute yang Dihasilkan}
@@
 	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/component-interaction}
+	\captionsetup{format=hang}
 	\caption{Interaksi antar komponen dalam pengujian}
@@
 \begin{listing}[!]
+	\captionsetup{format=hang}
 	\caption{Konfigurasi Redis Cluster}
@@
 \begin{listing}[!]
+	\captionsetup{format=hang}
 	\caption{Pembuatan Redis Cluster}
@@
 \begin{listing}[!]
+	\captionsetup{format=hang}
 	\caption{Respon Pembuatan Redis Cluster}
@@
 \begin{listing}[!]
+	\captionsetup{format=hang}
 	\caption{Format penggunaan Publisher}
@@
 	\end{subfigure}
+	\captionsetup{format=hang}
 	\caption{\textit{Flowchart} Subsistem pada Pengujian}
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-\subsubsection{Pengujian Tanpa \textit{Service Time}}
-\label{sssec:test-no-service-time}
-%-----------------------------------------------------------------------------%
-Pengujian ini bertujuan membandingkan keakuratan sistem dalam memproses data tanpa melibatkan \textit{service time} dari \textit{customer}-nya.
-Data \textit{subscriber} dan \textit{customer} di-\textit{generate} secara random, baik dalam hal jumlah maupun koordinat lokasi.
-Data yang digunakan diperoleh dari \textit{instance} Cordeau P01 sampai P10, dengan tiap-tiap komposisi sebagai berikut:
-
+\subsubsection{Pengujian Kondisi Normal dengan \textit{Service Time} pada Data Cordeau}
+\label{ssec:test-normal-service-time-cordeau}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+Skenario pengujian kondisi normal dimaksudkan untuk membandingkan sistem yang dijalankan pada kondisi normal, dimana tidak ada sesuatupun yang menyebabkan penundaaan.
+Pengujian kondisi ini dilakukan untuk tiap-tiap \textit{instance} Cordeau.
+\textit{Instance} Cordeau dianggap dapat digunakan dengan beberapa penyesuaian istilah, yaitu pelanggan dianalogikan dengan wilayah kerja dan kendaraan dianalogikan dengan pencacah.
+\textit{Instance} Cordeau yang digunakan dalam pengujian adalah \textit{instance} P01 sampai P07, karena masing-masing \textit{instance} mewakili kondisi acak, baik dari segi jumlah pelanggan, jumlah kendaraan, serta koordinat pelanggan dan depot kendaraan.
+
+\textit{Instance} Cordeau tipe 2 tidak menyertakan lama waktu pencacahan pada tiap-tiap pelanggan.
+Agar mencerminkan kondisi pencacahan yang sebenarnya, data lama waktu pencacahan akan dibuat secara acak dengan mengikuti komposisi dari \citep{sudman_time_1965}, yaitu:
 \begin{enumerate}
-	\item Instance P01 terdiri dari 50 \textit{customer} dan 5 \textit{vehicle},
-	\item Instance P02 terdiri dari 50 \textit{customer} dan 4 \textit{vehicle}, 
-	\item Instance P03 terdiri dari 75 \textit{customer} dan 5 \textit{vehicle}, 
-	\item Instance P04 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 2 \textit{vehicle}, 
-	\item Instance P05 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 2 \textit{vehicle}, 
-	\item Instance P06 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 3 \textit{vehicle}, 
-	\item Instance P07 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 4 \textit{vehicle}, 
-	\item Instance P08 terdiri dari 249 \textit{customer} dan 2 \textit{vehicle}, 
-	\item Instance P09 terdiri dari 249 \textit{customer} dan 3 \textit{vehicle}, 
-	\item Instance P10 terdiri dari 249 \textit{customer} dan 4 \textit{vehicle}.
+	\item 21 persen dari total waktu digunakan untuk perpindahan antar wilayah kerja, 
+	\item 15 persen dari total waktu digunakan untuk perpindahan antar rumah tangga dalam wilayah kerja, 
+	\item 37 persen dari total waktu digunakan untuk wawancara seluruh rumah tangga, dan 
+	\item 27 persen untuk hal-hal yang lain, seperti pengenalan wilayah dan perbaikan data.
 \end{enumerate}
-Terminologi \textit{vehicle} dan \textit{customer} pada data Cordeau analog dengan pencacah dan lokasi pencacahan pada permasalahan rekomendasi lokasi pencacahan.
-
-Setiap \textit{instance} data diuji sebanyak 5 (lima) kali untuk membuktikan bahwa hasil yang diperoleh konsisten.
-Dari hasil simulasi, diperoleh rute untuk tiap-tiap \textit{instance} sebagaimana digambarkan pada \hyperref[ch:test_result_cordeau_notw]{Lampiran 1}.
-Berdasarkan rute-rute ini kemudian dilakukan penghitungan untuk:
+Lama waktu pencacahan merupakan gabungan dari keseluruhan waktu perpindahan antar rumah tangga dan waktu wawancara.
+Meskipun komposisi waktu \citep{sudman_time_1965} dinilai tidak relevan lagi, tetapi dari segi komponen yang menyusun waktu pencacahan dinilai masih cukup relevan.
+Dengan demikian, komposisi dari tiap-tiap \textit{instance} Cordeau yang digunakan dalam pengujian adalah sebagai berikut:
 \begin{enumerate}
-	\item Waktu total untuk setiap rute.
-	\item Waktu total untuk seluruh rute yang ada pada setiap \textit{instance} (\autoref{tbl:test_result_p01_notw_total_time} - \autoref{tbl:test_result_p10_notw_total_time}).
-	\item Rata-rata total waktu seluruh rute dari 5 kali pengujian untuk setiap \textit{instance} \autoref{tbl:test_result_cordeau_notw_total_time}.
-	\item Standar deviasi dari total waktu seluruh rute, sesuai dengan cara yang dijelaskan pada \autoref{sssec:metric}.
-Hasil penghitungan standar deviasi dari seluruh rute pada setiap \textit{instance} disajikan pada \autoref{tbl:test_result_p01_notw_standard_deviation_of_total_time} - \autoref{tbl:test_result_p10_notw_standard_deviation_of_total_time}.
-Untuk setiap \textit{instance}, kemudian dihitung rata-rata standar deviasi terhadap 5 (lima) pengujian yang telah dilakukan.
+	\item Instance P01 terdiri dari 50 pelanggan dan 5 kendaraan, lama wawancara pada tiap-tiap rumah tangga 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
+	\item Instance P02 terdiri dari 50 pelanggan dan 4 kendaraan, lama wawancara pada tiap-tiap rumah tangga 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
+	\item Instance P03 terdiri dari 75 pelanggan dan 5 kendaraan, lama wawancara pada tiap-tiap rumah tangga 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
+	\item Instance P04 terdiri dari 100 pelanggan dan 2 kendaraan, lama wawancara pada tiap-tiap rumah tangga 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
+	\item Instance P05 terdiri dari 100 pelanggan dan 2 kendaraan, lama wawancara pada tiap-tiap rumah tangga 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
+	\item Instance P06 terdiri dari 100 pelanggan dan 3 kendaraan, lama wawancara pada tiap-tiap rumah tangga 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
+	\item Instance P07 terdiri dari 100 pelanggan dan 4 kendaraan, lama wawancara pada tiap-tiap rumah tangga 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
 \end{enumerate}
 
-Hasil pengujian, seperti digambarkan pada \autoref{fig:test_result_10_cordeau_total_time} menunjukkan bahwa sistem pembanding (CoEAs + MDVRP) lebih unggul dari \textbf{segi total waktu pencacahan (penjumlahan total waktu dari seluruh rute)}, dimana 9 dari 10 \textit{instance} yang diujikan memiliki total waktu yang lebih kecil jika diproses dengan sistem pembanding, seperti dirincikan pada \autoref{tbl:test_result_cordeau_notw_total_time}.
-Namun, dari segi \textbf{standar deviasi total waktu dari seluruh rute} seperti digambarkan pada \autoref{fig:test_result_10_cordeau_standard_deviation}, sistem usulan (CoEAs + MDVRP + \textit{publish/subscribe}) lebih unggul, dimana 8 dari 10 \textit{instance} yang diujikan dengan sistem usulan menghasilkan standar deviasi yang lebih kecil dibandingkan standar deviasi dari sistem pembanding, seperti dirincikan pada \autoref{tbl:test_result_cordeau_notw_standard_deviation_of_total_time}.
-Hal ini memperkuat kesimpulan bahwa sistem usulan memberikan rekomendasi rute yang lebih baik dibandingkan sistem pembanding.
-
-Standar deviasi yang kecil berarti terdapat waktu penyelesaian tugas antar pencacah yang hampir setara, sehingga seluruh kegiatan pencacahan dapat selesai pada waktu yang hampir bersamaan.
-Hal ini berbanding terbalik dengan sistem pembanding yang walaupun memiliki total waktu yang lebih kecil, namun standar deviasinya lebih besar.
-Akibatnya terjadi gap waktu akhir (\textit{time finish}) penyelesaian tugas yang cukup besar antar petugas seperti yang diilustrasikan pada \autoref{fig:illustration-timeline-mdvrp-no-service-time}.
-Hal ini mengakibatkan terciptanya variabel `waktu tunggu' yang cukup besar dimana BPS selaku \textit{subject matter} harus menunggu seluruh pencacah menyelesaikan tugasnya.
-Kegiatan `menunggu' ini seringkali mengakibatkan penyelesaian pencacahan melewati jadwal yang seharusnya yang dapat menyebabkan aktivitas selanjutnya seperti analisis dan diseminasi menjadi ikut terhambat.
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P01 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_p01_notw_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+Setiap \textit{instance} data diuji sebanyak 100 (seratus) kali untuk membuktikan bahwa hasil yang diperoleh konsisten.
+Pada tiap-tiap pengujian akan diperoleh rute untuk setiap petugas pencacahan seperti contoh berikut:
+\begin{itemize}
+	\item \textit{Vehicle} A = Loc1 $\rightarrow$ Loc5 $\rightarrow$ Loc15 $\rightarrow$ Loc12
+	\item \textit{Vehicle} B = Loc 6 $\rightarrow$ Loc2 $\rightarrow$ Loc16 $\rightarrow$ Loc3
+	\item \textit{Vehicle} C = Loc4 $\rightarrow$ Loc8 $\rightarrow$ Loc14 $\rightarrow$ Loc 7
+	\item \textit{Vehicle} D = Loc9 $\rightarrow$ Loc10 $\rightarrow$ Loc11 $\rightarrow$ Loc12
+\end{itemize}
+Waktu total untuk tiap-tiap rute dihitung dengan melakukan penjumlahan waktu tempuh dan waktu pencacahan dari seluruh lokasi yang dikunjungi pada rute tersebut.
+Selain itu, standar deviasi dari waktu total untuk tiap-tiap rute juga dihitung untuk menggambarkan kesenjangan waktu penyelesaian pencacahan.
+
+\begin{longtable}[!]{c|cccc}
+	\captionsetup{format=hang}
+	\caption{Rata-rata Lama Pencacahan Masing-masing Petugas (Hari) Dari 100 Pengujian Kondisi Normal dengan Waktu Pencacahan pada Data Cordeau}
+	\label{tbl:test_result_cordeau_tw_mean_of_total_time}\\
+	\toprule
+	& \multicolumn{2}{c}{MDVRP berbasis CoEAs} & \multicolumn{2}{c}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub}
+	\tabularnewline
+	\textit{\textit{Instance}} & \MyHead{2cm}{Rata-rata} & \MyHead{2cm}{Std. Error} & \MyHead{2cm}{Rata-rata} & \MyHead{2cm}{Std. Error} \\ 
 	\midrule
@@
 	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\textit{\textit{Instance}} & \MyHead{2cm}{Rata-rata} & \MyHead{2cm}{Std. Error} & \MyHead{2cm}{Rata-rata} & \MyHead{2cm}{Std. Error} \\ 
 	\midrule
@@
 	\endfoot
-	1 & 454.91 & 573.77 \\
-	2 & 454.91 & 575.18 \\
-	3 & 454.91 & 547.17 \\
-	4 & 459.18 & 545.2  \\
-	5 & 455.8  & 580.3  \\
+	d01 & 13  & 0 & 13  & 0,05 \\
+	d02  & 13 & 0 & 13 & 0,05 \\
+	d03  & 16 & 0 & 16 & 0,00 \\
+	d04  & 51 & 0 & 51 & 0,05 \\
+	d05 & 51 & 0 & 51 & 0,00 \\
+	d06  & 34 & 0 & 34 & 0,00 \\
+	d07  & 36  & 0 & 36 & 0,00 \\
 \end{longtable}
 
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P02 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_p02_notw_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+\begin{figure}[!]
+	\centering
+	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_cordeau_tw_mean_of_total_time}
+	\captionsetup{format=hang}
+	\caption{Rata-rata Lama Pencacahan Masing-masing Petugas (Hari) Dari 100 Pengujian Kondisi Normal dengan Waktu Pencacahan pada Data Cordeau}
+	\label{fig:test_result_cordeau_tw_mean_of_total_time}
+\end{figure}
+
+\begin{longtable}[!]{c|cccc}
+	\captionsetup{format=hang}
+	\caption{Standar Deviasi Lama Pencacahan Masing-masing Petugas (Hari) Dari 100 Pengujian Kondisi Normal dengan Waktu Pencacahan pada Data Cordeau}
+	\label{tbl:test_result_cordeau_tw_stdev_of_total_time}\\
+	\toprule
+	& \multicolumn{2}{c}{MDVRP berbasis CoEAs} & \multicolumn{2}{c}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub}
+	\tabularnewline
+	\textit{\textit{Instance}} & \MyHead{2cm}{Std. Deviasi} & \MyHead{2cm}{Std. Error} & \MyHead{2cm}{Std. Deviasi} & \MyHead{2cm}{Std. Error} \\ 
 	\midrule
@@
 	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+	\textit{\textit{Instance}} & \MyHead{2cm}{Std. Deviasi} & \MyHead{2cm}{Std. Error} & \MyHead{2cm}{Std. Deviasi} & \MyHead{2cm}{Std. Error} \\ 
 	\midrule
@@
 	\endfoot
-	1 & 462.61 & 550.61 \\
-	2 & 454.91 & 598.44 \\
-	3 & 451.53 & 549.6  \\
-	4 & 454.91 & 616.99 \\
-	5 & 454.91 & 584.62  \\
+	d01 & 2  & 0 & 1,02 & 0,04 \\
+	d02  & 2 & 0 & 1,11 & 0,05 \\
+	d03  & 5  & 0 & 1,80 & 0,09 \\
+	d04  & 7 & 0 & 2,39 & 0,30 \\
+	d05 & 9  & 0 & 5,13 & 0,58 \\
+	d06  & 7 & 0 & 3,62 & 0,34 \\
+	d07  & 6  & 0 & 2,93 & 0,20 \\
 \end{longtable}
 
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P03 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_p03_notw_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+\begin{figure}[!]
+	\centering
+	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_cordeau_tw_stdev_of_total_time}
+	\captionsetup{format=hang}
+	\caption{Standar Deviasi Lama Pencacahan Masing-masing Petugas (Hari) Dari 100 Pengujian Kondisi Normal dengan Waktu Pencacahan pada Data Cordeau}
+	\label{fig:test_result_cordeau_tw_stdev_of_total_time}
+\end{figure}
+
+Berdasarkan hasil pengujian terhadap 7 (tujuh) buah \textit{instance} yang tiap-tiap \textit{instance} dijalankan sebanyak 100 kali, diperoleh hasil bahwa dengan menggunakan sistem usulan maupun program pembanding menghasilkan rata-rata yang sama untuk jumlah hari pencacahan setiap pencacah, seperti digambarkan pada \autoref{fig:test_result_cordeau_tw_mean_of_total_time}.
+Akan tetapi, dari segi variasi hari pencacahan untuk setiap petugas, diperoleh hasil bahwa sistem usulan menghasilkan standar deviasi yang lebih rendah untuk seluruh instance dibandingkan dengan program pembanding, seperti digambarkan pada \autoref{fig:test_result_cordeau_tw_stdev_of_total_time}.
+Hal ini menunjukkan bahwa sistem usulan, yaitu MDVRP berbasis CoEAs dan mekansime \textit{publish/subscribe}, lebih efisien jika dibandingkan dengan program pembanding, yaitu MDVRP berbasis CoEAs dan mekansime \textit{publish/subscribe}, karena menghasilkan rute dengan beban tugas yang lebih merata.
+Hal ini berdampak positif kepada total waktu seluruh kegiatan yang dengan sistem usulan menjadi lebih pendek dibandingkan sistem pembanding, seperti digambarkan pada \autoref{fig:test_result_cordeau_tw_mean_stdev_of_total_time}.
+
+\begin{figure}[!]
+	\centering
+	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_cordeau_tw_mean_stdev_of_total_time}
+	\captionsetup{format=hang}
+	\caption{Maksimum Lama Pencacahan Masing-masing Petugas (Hari) Dari 100 Pengujian Kondisi Normal dengan Waktu Pencacahan pada Data Cordeau}
+	\label{fig:test_result_cordeau_tw_mean_stdev_of_total_time}
+\end{figure}
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\subsubsection{Pengujian Kondisi Normal dengan \textit{Service Time} pada Data Lapangan}
+\label{ssec:test-normal-service-time-field}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+Skenario pengujian kondisi ini memiliki tujuan yang sama dengan pengujian dengan \textit{instance} Cordeau pada \autoref{ssec:test-normal-service-time-cordeau}, tetapi data lokasi yang digunakan adalah lokasi yang sebenarnya.
+Perbedaan lainnya adalah pada pengujian ini koordinat lokasi yang digunakan pada tiap-tiap instance sama, tetapi lama wawancara yang digunakan berbeda-beda.
+Sementara itu, data lama waktu pencacahan juga akan dibuat secara acak dengan mengikuti komposisi dari \citep{sudman_time_1965}.
+Dengan demikian, data lapangan yang digunakan memiliki komposisi sebagai berikut:
+\begin{enumerate}
+	\item \textit{Instance} TW1 terdiri dari 182 pelanggan dan 15 kendaraan, lama wawancara pada tiap-tiap rumah tangga 27.58 menit dengan standar deviasi 4,13 menit.
+	\item \textit{Instance} TW2 terdiri dari 182 pelanggan dan 15 kendaraan, lama wawancara pada tiap-tiap rumah tangga 71.58 menit dengan standar deviasi 12.16 menit.
+	\item \textit{Instance} TW3 terdiri dari 182 pelanggan dan 15 kendaraan, lama wawancara pada tiap-tiap rumah tangga 27.35 menit dengan standar deviasi 25.34 menit.
+	\item \textit{Instance} TW4 terdiri dari 182 pelanggan dan 15 kendaraan, lama wawancara pada tiap-tiap rumah tangga 71.58 menit dengan standar deviasi 56.87 menit.
+\end{enumerate}
+
+Setiap \textit{instance} data diuji sebanyak 100 (seratus) kali untuk membuktikan bahwa hasil yang diperoleh konsisten.
+Pada tiap-tiap pengujian akan diperoleh rute untuk setiap petugas pencacahan seperti contoh berikut:
+\begin{itemize}
+	\item \textit{Vehicle} A = Loc1 $\rightarrow$ Loc5 $\rightarrow$ Loc15 $\rightarrow$ Loc12
+	\item \textit{Vehicle} B = Loc 6 $\rightarrow$ Loc2 $\rightarrow$ Loc16 $\rightarrow$ Loc3
+	\item \textit{Vehicle} C = Loc4 $\rightarrow$ Loc8 $\rightarrow$ Loc14 $\rightarrow$ Loc 7
+	\item \textit{Vehicle} D = Loc9 $\rightarrow$ Loc10 $\rightarrow$ Loc11 $\rightarrow$ Loc12
+\end{itemize}
+Waktu total untuk tiap-tiap rute dihitung dengan melakukan penjumlahan waktu tempuh dan waktu pencacahan dari seluruh lokasi yang dikunjungi pada rute tersebut.
+Selain itu, standar deviasi dari waktu total untuk tiap-tiap rute juga dihitung untuk menggambarkan kesenjangan waktu penyelesaian pencacahan
+
+\begin{longtable}[!]{c|cccc}
+	\captionsetup{format=hang}
+	\caption{Rata-rata Lama Pencacahan Masing-masing Petugas (Hari) Dari 100 Pengujian Kondisi Normal dengan Waktu Pencacahan pada Data Lapangan}
+	\label{tbl:test_result_real_tw_mean_of_total_time}\\
+	\toprule
+	& \multicolumn{2}{c}{MDVRP berbasis CoEAs} & \multicolumn{2}{c}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub}
+	\tabularnewline
+	\textit{\textit{Instance}} & \MyHead{2cm}{Rata-rata} & \MyHead{2cm}{Std. Error} & \MyHead{2cm}{Rata-rata} & \MyHead{2cm}{Std. Error} \\ 
 	\midrule
@@
 	\endfoot
-	1 & 590.98 & 696.93 \\
-	2 & 590.98 & 777.47 \\
-	3 & 587.39 & 765.56 \\
-	4 & 590.98 & 766.53 \\
-	5 & 584.68 & 742.85  \\
+	tw01 & 13  & 0 & 13  & 0 \\
+	tw02  & 13 & 0 & 13  & 0 \\
+	tw03  & 13  & 0 & 13  & 0 \\
+	tw04  & 13 & 0 & 13  & 0 \\
 \end{longtable}
 
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P04 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_p04_notw_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+\begin{figure}[!]
+	\centering
+	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_real_tw_mean_of_total_time}
+	\captionsetup{format=hang}
+	\caption{Rata-rata Lama Pencacahan Masing-masing Petugas (Hari) Dari 100 Pengujian Kondisi Normal dengan Waktu Pencacahan pada Data Lapangan}
+	\label{fig:test_result_real_tw_mean_of_total_time}
+\end{figure}
+
+\begin{longtable}[!]{c|cccc}
+	\captionsetup{format=hang}
+	\caption{Standar Deviasi Lama Pencacahan Masing-masing Petugas (Hari) Dari 100 Pengujian Kondisi Normal dengan Waktu Pencacahan pada Data Lapangan}
+	\label{tbl:test_result_real_tw_stdev_of_total_time}\\
+	\toprule
+	& \multicolumn{2}{c}{MDVRP berbasis CoEAs} & \multicolumn{2}{c}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub}
+	\tabularnewline
+	\textit{\textit{Instance}} & \MyHead{2cm}{Std. Deviasi} & \MyHead{2cm}{Std. Error} & \MyHead{2cm}{Std. Deviasi} & \MyHead{2cm}{Std. Error} \\ 
 	\midrule
@@
 	\endfoot
-	1 & 1321.89 & 1264.53 \\
-	2 & 1321.89 & 1435.81 \\
-	3 & 1321.89 & 1327.87 \\
-	4 & 1321.89 & 1549.61 \\
-	5 & 1321.89 & 1502.6 \\
+	tw01 & 4  & 0 & 1,56 & 0,06 \\
+	tw02  & 4 & 0 & 0,08 & 0,03 \\
+	tw03  & 4  & 0 & 0,83 & 0,04 \\
+	tw04  & 4 & 0 & 0,04 & 0,02 \\
 \end{longtable}
 
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P05 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_p05_notw_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	1 & 1039.68 & 1520.53 \\
-	2 & 1039.68 & 1554.77 \\
-	3 & 1039.68 & 1601.64 \\
-	4 & 1039.68 & 1436.31 \\
-	5 & 1039.68 & 1436.31 \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P06 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_p06_notw_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	1 & 679.11 & 1160.76 \\
-	2 & 679.11 & 894.95  \\
-	3 & 679.11 & 1031.47 \\
-	4 & 679.11 & 1054.99 \\
-	5 & 679.11 & 1077.17 \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P07 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_p07_notw_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	1 & 782.41 & 973.72  \\
-	2 & 779.73 & 1019.26 \\
-	3 & 779.73 & 975.25  \\
-	4 & 779.73 & 985.47  \\
-	5 & 848.8  & 918.94 \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P08 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_p08_notw_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	1 & 8353.76 & 6172.66 \\
-	2 & 8353.76 & 6738.73 \\
-	3 & 8353.76 & 6638.14 \\
-	4 & 8353.76 & 7238.9  \\
-	5 & 8353.76 & 6798.74 \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P09 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_p09_notw_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	1 & 2669.29 & 4275.12 \\
-	2 & 2669.29 & 4112.87 \\
-	3 & 2669.29 & 3880.36 \\
-	4 & 2669.29 & 4334.02 \\
-	5 & 2669.29 & 4269.24 \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P10 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_p10_notw_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	1 & 2692.06 & 4132.31 \\
-	2 & 2692.06 & 4212.65 \\
-	3 & 2692.06 & 4328.58 \\
-	4 & 2692.06 & 4654.17 \\
-	5 & 2692.06 & 4321.85 \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Rata-rata total waktu seluruh rute dari 5 kali pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau (detik)}
-	\label{tbl:test_result_cordeau_notw_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{\textit{Instance}} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{\textit{Instance}} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	p01 & \textbf{455.94}   & 564.32   \\
-	p02 & \textbf{455.77}   & 580.05   \\
-	p03 & \textbf{589.00}   & 749.87   \\
-	p04 & \textbf{1,321.89} & 1,416.08 \\
-	p05 & \textbf{1,039.68} & 1,509.91 \\
-	p06 & \textbf{679.11}   & 1,043.87 \\
-	p07 & \textbf{794.08}   & 974.53   \\
-	p08 & 8,353.76 & \textbf{6,717.43} \\
-	p09 & \textbf{2,669.29} & 4,174.32 \\
-	p10 & \textbf{2,692.06} & 4,329.91 \\
-\end{longtable}
-
-\begin{figure}[!]
-	\centering
-	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_10_cordeau_total_time}
-	\caption{Rata-rata total waktu seluruh rute dari 5 kali pengujian tanpa \textit{service time} pada data Cordeau}
-	\label{fig:test_result_10_cordeau_total_time}
-\end{figure}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P01 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_p01_notw_standard_deviation_of_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	1 & 27.24 & 20.84 \\
-	2 & 27.24 & 6.64  \\
-	3 & 27.24 & 12.67 \\
-	4 & 26.45 & 19.45 \\
-	5 & 27.06 & 15.2 \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P02 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_p02_notw_standard_deviation_of_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	1 & 25.9  & 13.32 \\
-	2 & 27.24 & 18.2  \\
-	3 & 27.93 & 12.89 \\
-	4 & 27.24 & 35.56 \\
-	5 & 27.24 & 37.51 \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P03 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_p03_notw_standard_deviation_of_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	1 & 32.47 & 20.09 \\
-	2 & 32.47 & 27.46 \\
-	3 & 37.66 & 34.13 \\
-	4 & 32.47 & 31.17 \\
-	5 & 38.68 & 36.88 \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P04 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_p04_notw_standard_deviation_of_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	1 & 199.16 & 16.1   \\
-	2 & 199.16 & 64.51  \\
-	3 & 199.16 & 25.62  \\
-	4 & 199.16 & 25.12  \\
-	5 & 199.16 & 183.82 \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P05 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_p05_notw_standard_deviation_of_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	1 & 76.61 & 1.09   \\
-	2 & 76.61 & 11.62  \\
-	3 & 76.61 & 91.1   \\
-	4 & 76.61 & 149.23 \\
-	5 & 76.61 & 149.23 \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P06 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_p06_notw_standard_deviation_of_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	1 & 57.15 & 48.82 \\
-	2 & 57.15 & 17.55 \\
-	3 & 57.15 & 46.44 \\
-	4 & 57.15 & 39.64 \\
-	5 & 57.15 & 35.93 \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P07 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_p07_notw_standard_deviation_of_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	1 & 29.08 & 67.27 \\
-	2 & 42.64 & 49.93 \\
-	3 & 42.64 & 27.02 \\
-	4 & 42.64 & 24.19 \\
-	5 & 45.48 & 32.57 \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P08 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_p08_notw_standard_deviation_of_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	1 & 1962.81 & 228.95 \\
-	2 & 1962.81 & 208.59 \\
-	3 & 1962.81 & 296.74 \\
-	4 & 1962.81 & 48.84  \\
-	5 & 1962.81 & 126.74 \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P09 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_p09_notw_standard_deviation_of_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	1 & 208.99 & 117.76 \\
-	2 & 208.99 & 164.76 \\
-	3 & 208.99 & 78.29  \\
-	4 & 208.99 & 68.88  \\
-	5 & 208.99 & 18.57 \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P10 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_p10_notw_standard_deviation_of_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	1 & 130.08 & 200.31 \\
-	2 & 130.08 & 237.45 \\
-	3 & 130.08 & 106.7  \\
-	4 & 130.08 & 219.08 \\
-	5 & 130.08 & 94.16 \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Rata-rata standar deviasi total waktu setiap rute dari 5 kali pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau (detik)}
-	\label{tbl:test_result_cordeau_notw_standard_deviation_of_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{\textit{Instance}} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{\textit{Instance}} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	p01 & 27.05    & \textbf{14.96}  \\
-	p02 & 27.11    & \textbf{23.50}  \\
-	p03 & 34.75    & \textbf{29.95}  \\
-	p04 & 199.16   & \textbf{63.03}  \\
-	p05 & \textbf{76.61}    & 80.45  \\
-	p06 & 57.15    & \textbf{37.68}  \\
-	p07 & 40.50    & \textbf{40.20}  \\
-	p08 & 1,962.81 & \textbf{181.97} \\
-	p09 & 208.99   & \textbf{89.65}  \\
-	p10 & \textbf{130.08}   & 171.54 \\
-\end{longtable}
-
-\begin{figure}[!]
-	\centering
-	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_10_cordeau_standard_deviation}
-	\caption{Rata-rata standar deviasi total waktu waktu setiap rute dari 5 kali pengujian tanpa \textit{service time} pada data Cordeau}
-	\label{fig:test_result_10_cordeau_standard_deviation}
-\end{figure}
-
-%-----------------------------------------------------------------------------%
-\subsubsection{Pengujian Kondisi Normal dengan \textit{Service Time}}
-\label{ssec:test-normal-service-time}
-%-----------------------------------------------------------------------------%
-Skenario pengujian kondisi normal dimaksudkan untuk membandingkan sistem yang dijalankan pada kondisi normal, dimana tidak ada sesuatupun yang menyebabkan penundaaan.
-Pengujian kondisi ini dilakukan untuk tiap-tiap data Cordeau (P01 sampai P10) dan data lapangan.
-
-Data \textit{service time} digenerate secara random dengan mengikuti komposisi dari \citep{sudman_time_1965}, yaitu:
-\begin{enumerate}
-	\item 21 persen dari total waktu digunakan untuk perpindahan antar segmen, 
-	\item 15 persen dari total waktu digunakan untuk perpindahan antar rumah tangga dalam segmen, 
-	\item 37 persen dari total waktu digunakan untuk wawancara seluruh responden, dan 
-	\item 27 persen untuk hal-hal yang lain, seperti pengenalan wilayah dan perbaikan data.
-\end{enumerate}
-\textit{Service time} merupakan gabungan dari waktu perpindahan antar rumah tangga dan waktu wawancara.
-Meskipun komposisi waktu \citep{sudman_time_1965} dinilai kurang relevan, akan tetapi masih dapat digunakan sebagai dasar untuk men-\textit{generate} \textit{service time}.
-Adapun penggunaan komposisi waktu yang lebih relevan terdapat pada \autoref{sssec:test-delay-service-time}.
-
-Berikut adalah komposisi dari tiap-tiap \textit{instance} yang diujicobakan:
-\begin{enumerate}
-	\item Instance P01 terdiri dari 50 \textit{customer} dan 5 \textit{vehicle}, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
-	\item Instance P02 terdiri dari 50 \textit{customer} dan 4 \textit{vehicle}, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
-	\item Instance P03 terdiri dari 75 \textit{customer} dan 5 \textit{vehicle}, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
-	\item Instance P04 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 2 \textit{vehicle}, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
-	\item Instance P05 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 2 \textit{vehicle}, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
-	\item Instance P06 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 3 \textit{vehicle}, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
-	\item Instance P07 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 4 \textit{vehicle}, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
-	\item Instance P08 terdiri dari 249 \textit{customer} dan 2 \textit{vehicle}, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
-	\item Instance P09 terdiri dari 249 \textit{customer} dan 3 \textit{vehicle}, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
-	\item Instance P10 terdiri dari 249 \textit{customer} dan 4 \textit{vehicle}, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
-\end{enumerate}
-Adapun data lapangan memiliki komposisi sebagai berikut:
-\begin{enumerate}
-	\item Instance TW1 terdiri dari 182 \textit{customer} dan 15 \textit{vehicle}, lama wawancara 27.58 menit dengan standar deviasi 4,13 menit.
-	\item Instance TW2 terdiri dari 182 \textit{customer} dan 15 \textit{vehicle}, lama wawancara 71.58 menit dengan standar deviasi 12.16 menit.
-	\item Instance TW3 terdiri dari 182 \textit{customer} dan 15 \textit{vehicle}, lama wawancara 27.35 menit dengan standar deviasi 25.34 menit.
-	\item Instance TW4 terdiri dari 182 \textit{customer} dan 15 \textit{vehicle}, lama wawancara 71.58 menit dengan standar deviasi 56.87 menit.
-\end{enumerate}
-
-Setiap \textit{instance} data diuji sebanyak 5 (lima) kali untuk membuktikan bahwa hasil yang diperoleh konsisten.
-Dari hasil simulasi, diperoleh rute untuk tiap-tiap \textit{instance} Cordeau sebagaimana digambarkan pada \hyperref[ch:test_result_cordeau_tw]{Lampiran 2}.
-Kemudian dari seluruh rute yang diperoleh, dikalkulasi waktu total untuk tiap-tiap rute, waktu total dari seluruh rute pada sebuah \textit{instance}, dan standar deviasi total waktu dari seluruh rute untuk setiap \textit{instance}, sebagaimana cara yang dijelaskan pada \autoref{sssec:metric}.
-
-Berdasarkan \autoref{fig:test_result_10_cordeau_tw_total_time}, diperoleh hasil bahwa dengan menggunakan sistem usulan, 9 dari 10 \textit{instance} menghasilkan \textbf{total waktu} yang lebih kecil, meskipun selisihnya sangat kecil, seperti dirincikan pada \autoref{tbl:test_result_cordeau_tw_total_time}.
-Sementara dari sisi \textbf{standar deviasi total waktu dari seluruh rute}, (\autoref{fig:test_result_10_cordeau_tw_standard_deviation}), diperoleh hasil bahwa setiap \textit{instance} yang dijalankan pada sistem usulan menghasilkan standar deviasi yang lebih kecil dibandingkan \textit{instance} yang sama dengan sistem pembanding (\autoref{tbl:test_result_cordeau_tw_standard_deviation_of_total_time}).
-Hal ini semakin mempertegas kesimpulan dari pengujian sebelumnya yang menyatakan bahwa program usulan berupa MDVRP berbasis CoEAs dan mekansime \textit{publish/subscribe} lebih efisien dan menghasilkan rute dengan beban tugas yang lebih merata antar petugas.
-Hal ini berdampak positif kepada total waktu seluruh kegiatan dengan sistem usulan menjadi lebih pendek dibandingkan sistem pembanding.
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P01 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_p01_tw_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	1 & 824.513,17 & 824.649,98 \\
-	2  & 824.513,17 & 824.665,06 \\
-	3  & 824.513,17 & 824.642,97 \\
-	4  & 824.513,17 & 824.610,03 \\
-	5  & 824.514,07 & 824.636,45 \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P02 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_p02_tw_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	1 & 805.990,03 & 806.090,97 \\
-	2  & 805.995,51 & 806.149,31 \\
-	3  & 805.994,30 & 806.139,29 \\
-	4  & 805.990,03 & 806.096,73 \\
-	5  & 805.990,03 & 806.149,57 \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P03 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_p03_tw_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	1 & 1.256.883,28 & 1.257.044,56 \\
-	2  & 1.256.878,59 & 1.257.003,13 \\
-	3  & 1.256.880,05 & 1.257.052,22 \\
-	4  & 1.256.883,28 & 1.257.165,57 \\
-	5  & 1.256.883,28 & 1.257.075,47 \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P04 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_p04_tw_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	1 & 1.642.834,05 & 1.643.051,50 \\
-	2  & 1.642.834,05 & 1.642.910,58 \\
-	3  & 1.642.834,05 & 1.642.978,41 \\
-	4  & 1.642.834,05 & 1.642.960,50 \\
-	5  & 1.642.834,05 & 1.642.920,79 \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P05 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_p05_tw_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	1 & 1.654.118,92 & 1.654.511,94 \\
-	2  & 1.654.118,92 & 1.654.689,45 \\
-	3  & 1.654.118,92 & 1.654.583,63 \\
-	4  & 1.654.118,92 & 1.654.408,94 \\
-	5  & 1.654.118,92 & 1.654.744,01 \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P06 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_p06_tw_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	1 & 1.634.803,49 & 1.635.193,62 \\
-	2  & 1.634.803,49 & 1.635.190,04 \\
-	3  & 1.634.803,49 & 1.635.177,49 \\
-	4  & 1.634.803,49 & 1.635.165,26 \\
-	5  & 1.634.803,49 & 1.635.057,02 \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P07 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_p07_tw_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	1 & 1.639.779,18 & 1.639.996,92 \\
-	2  & 1.639.759,38 & 1.639.875,94 \\
-	3  & 1.639.759,38 & 1.639.951,64 \\
-	4  & 1.639.759,38 & 1.639.955,73 \\
-	5  & 1.639.771,58 & 1.639.964,31 \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P08 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_p08_tw_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	1 & 4.133.012,69 & 4.131.449,89 \\
-	2  & 4.133.012,69 & 4.130.779,21 \\
-	3  & 4.133.012,69 & 4.131.259,75 \\
-	4  & 4.133.012,69 & 4.130.968,21 \\
-	5  & 4.133.012,69 & 4.131.105,47 \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P09 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_p09_tw_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	1 & 4.132.046,12 & 4.133.516,34 \\
-	2  & 4.132.046,12 & 4.133.430,95 \\
-	3  & 4.132.046,12 & 4.133.790,81 \\
-	4  & 4.132.046,12 & 4.133.604,83 \\
-	5  & 4.132.046,12 & 4.133.541,31 \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P10 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_p10_tw_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	1 & 4.115.466,02 & 4.117.128,75 \\
-	2  & 4.115.466,02 & 4.117.017,19 \\
-	3  & 4.115.466,02 & 4.117.045,17 \\
-	4  & 4.115.466,02 & 4.117.007,61 \\
-	5  & 4.115.466,02 & 4.117.283,84 \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Rata-rata total waktu seluruh rute dari 5 kali pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau (detik)}
-	\label{tbl:test_result_cordeau_tw_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{\textit{Instance}} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{\textit{Instance}} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	p01 & \textbf{824.513,35}   & 824.640,90   \\
-	p02  & \textbf{805.991,98}   & 806.125,17   \\
-	p03  & \textbf{1.256.881,70} & 1.257.068,19 \\
-	p04  & \textbf{1.642.834,05} & 1.642.964,36 \\
-	p05  & \textbf{1.654.118,92} & 1.654.587,59 \\
-	p06  & \textbf{1.634.803,49} & 1.635.156,69 \\
-	p07  & \textbf{1.639.765,78} & 1.639.948,91 \\
-	p08  & 4.133.012,69 & \textbf{4.131.112,51} \\
-	p09  & \textbf{4.132.046,12} & 4.133.576,85 \\
-	p10  & \textbf{4.115.466,02} & 4.117.096,51 \\
-\end{longtable}
-
-\begin{figure}[!]
-	\centering
-	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_10_cordeau_tw_total_time}
-	\caption{Rata-rata total waktu seluruh rute dari 5 kali pengujian dengan \textit{service time} pada data Cordeau}
-	\label{fig:test_result_10_cordeau_tw_total_time}
-\end{figure}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P01 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_p01_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	1 & 44.165,10 & 12.539,43 \\
-	2  & 44.165,10 & 6.692,99  \\
-	3  & 44.165,10 & 4.852,02  \\
-	4  & 44.165,10 & 8.990,18  \\
-	5  & 44.165,01 & 14.344,51 \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P02 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_p02_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	1 & 37.666,96 & 12.322,08 \\
-	2  & 37.666,70 & 7.639,29  \\
-	3  & 37.666,76 & 11.327,81 \\
-	4  & 37.666,96 & 12.838,96 \\
-	5  & 37.666,96 & 15.875,32 \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P03 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_p03_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	1 & 57.486,44 & 13.271,86 \\
-	2  & 65.668,31 & 17.904,54 \\
-	3  & 65.667,82 & 11.745,67 \\
-	4  & 57.486,44 & 8.612,42  \\
-	5  & 57.486,44 & 19.039,83 \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P04 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_p04_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	1 & 148.762,94 & 4.719,26  \\
-	2  & 148.762,94 & 7.750,10  \\
-	3  & 148.762,94 & 2.543,91  \\
-	4  & 148.762,94 & 19.527,95 \\
-	5  & 148.762,94 & 9.056,45  \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P05 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_p05_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	1 & 154.028,63 & 22.469,85 \\
-	2  & 154.028,63 & 5.169,54  \\
-	3  & 154.028,63 & 5.868,09  \\
-	4  & 154.028,63 & 12.326,93 \\
-	5  & 154.028,63 & 24.263,43 \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P06 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_p06_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	1 & 103.266,13 & 10.160,24 \\
-	2  & 103.266,13 & 13.528,67 \\
-	3  & 103.266,13 & 7.569,02  \\
-	4  & 103.266,13 & 11.598,48 \\
-	5  & 103.266,13 & 18.771,51 \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P07 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_p07_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	1 & 81.233,61  & 5.492,17  \\
-	2  & 91.363,08  & 13.194,00 \\
-	3  & 91.363,08  & 18.873,49 \\
-	4  & 91.363,08  & 4.981,01  \\
-	5  & 123.276,55 & 13.725,18 \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P08 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_p08_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	1 & 299.879,39 & 20.187,46 \\
-	2  & 299.879,39 & 26.299,58 \\
-	3  & 299.879,39 & 28.803,78 \\
-	4  & 299.879,39 & 10.128,59 \\
-	5  & 299.879,39 & 28.470,84 \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P09 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_p09_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	1 & 301.147,72 & 13.126,63 \\
-	2  & 301.147,72 & 3.499,16  \\
-	3  & 301.147,72 & 25.351,07 \\
-	4  & 301.147,72 & 3.575,70  \\
-	5  & 301.147,72 & 9.874,41  \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau P10 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_p10_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	1 & 223.253,75 & 13.662,48 \\
-	2  & 223.253,75 & 16.353,66 \\
-	3  & 223.253,75 & 20.823,03 \\
-	4  & 223.253,75 & 20.064,41 \\
-	5  & 223.253,75 & 24.288,82 \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Rata-rata standar deviasi total waktu setiap rute dari 5 kali pengujian dengan \textit{service time} pada data cordeau (detik)}
-	\label{tbl:test_result_cordeau_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{\textit{Instance}} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{\textit{Instance}} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	p01 & 44.165,08  & \textbf{9.483,83}  \\
-	p02  & 37.666,87  & \textbf{12.000,69} \\
-	p03  & 60.759,09  & \textbf{14.114,86} \\
-	p04  & 148.762,94 & \textbf{8.719,53}  \\
-	p05  & 154.028,63 & \textbf{14.019,57} \\
-	p06  & 103.266,13 & \textbf{12.325,58} \\
-	p07  & 95.719,88  & \textbf{11.253,17} \\
-	p08  & 299.879,39 & \textbf{22.778,05} \\
-	p09  & 301.147,72 & \textbf{11.085,39} \\
-	p10  & 223.253,75 & \textbf{19.038,48} \\
-\end{longtable}
-
-\begin{figure}[!]
-	\centering
-	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_10_cordeau_tw_standard_deviation}
-	\caption{Rata-rata standar deviasi total waktu waktu setiap rute dari 5 kali pengujian dengan \textit{service time} pada data Cordeau}
-	\label{fig:test_result_10_cordeau_tw_standard_deviation}
-\end{figure}
-
-Sementara itu, pada pengujian dengan menggunakan data lapangan, diperoleh hasil sebagaimana digambarkan pada \hyperref[ch:test_result_real_tw]{Lampiran 3}.
-Kemudian dari seluruh rute yang diperoleh, dikalkulasi waktu total untuk tiap-tiap rute, waktu total dari seluruh rute pada sebuah \textit{instance}, dan standar deviasi total waktu dari masing-masing rute, sebagaimana cara yang dijelaskan pada \autoref{sssec:metric}.
-
-Berdasarkan \autoref{fig:test_result_4_real_tw_total_time}, diperoleh hasil bahwasannya \textbf{total waktu} yang dihasilkan dengan menggunakan sistem usulan keseluruhannya lebih besar dibandingkan dengan menggunakan aplikasi pembanding, seperti dirincikan pada \autoref{fig:test_result_4_real_tw_total_time}.
-Sementara dari sisi \textbf{standar deviasi}, keseluruhan \textit{instance} menghasilkan standar deviasi yang lebih kecil, seperti digambarkan pada \autoref{fig:test_result_4_real_tw_standard_deviation}.
-Hal ini kembali membuktikan efisiensi sistem usulan dibandingkan sistem pembanding karena beban tugas yang lebih merata antar petugas menyebabkan total waktu seluruh kegiatan menjadi lebih pendek.
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data lapangan TW01 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_tw01_tw_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	1 & 3.119.907,52 & 3.574.996,52 \\
-	2  & 3.121.448,52 & 3.535.812,52 \\
-	3  & 3.120.602,52 & 3.457.853,52 \\
-	4  & 3.120.658,52 & 3.613.511,52 \\
-	5  & 3.120.658,52 & 3.278.235,52 \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data lapangan TW02 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_tw02_tw_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	1 & 7.892.350,51 & 8.136.451,51 \\
-	2  & 7.891.082,51 & 8.081.349,51 \\
-	3  & 7.892.026,51 & 8.063.507,51 \\
-	4  & 7.891.987,51 & 8.084.255,51 \\
-	5  & 7.890.758,51 & 8.049.818,51 \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data lapangan TW03 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_tw03_tw_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	1 & 3.166.715,70 & 3.346.362,70 \\
-	2  & 3.165.810,70 & 3.301.684,70 \\
-	3  & 3.165.810,70 & 3.637.807,70 \\
-	4  & 3.166.339,70 & 3.433.349,70 \\
-	5  & 3.165.810,70 & 3.337.273,70 \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data lapangan TW04 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_tw04_tw_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	1 & 7.868.523,23 & 8.060.837,23 \\
-	2  & 7.867.638,23 & 8.249.584,23 \\
-	3  & 7.868.582,23 & 8.081.128,23 \\
-	4  & 7.868.543,23 & 7.994.925,23 \\
-	5  & 7.866.618,23 & 8.075.293,23 \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Rata-rata total waktu seluruh rute dari 5 kali pengujian dengan \textit{service time} pada data lapangan (detik)}
-	\label{tbl:test_result_real_tw_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{\textit{Instance}} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{\textit{Instance}} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	tw01 & \textbf{3.120.655,12} & 3.492.081,92 \\
-	tw02  & \textbf{7.891.641,11} & 8.083.076,51 \\
-	tw03  & \textbf{3.166.097,50} & 3.411.295,70 \\
-	tw04  & \textbf{7.867.981,03} & 8.092.353,63 \\
-\end{longtable}
-
-\begin{figure}[!]
-	\centering
-	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_4_real_tw_total_time}
-	\caption{Rata-rata total waktu seluruh rute dari 5 kali pengujian dengan \textit{service time} pada data lapangan}
-	\label{fig:test_result_4_real_tw_total_time}
-\end{figure}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data lapangan TW01 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_tw01_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	1 & 82.529,44 & 24.134,25 \\
-	2  & 79.711,49 & 21.938,51 \\
-	3  & 79.675,78 & 12.895,10 \\
-	4  & 82.499,26 & 15.934,00 \\
-	5  & 82.499,26 & 16.284,84 \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data lapangan TW02 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_tw02_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	1 & 210.200,68 & 17.801,33 \\
-	2  & 210.148,28 & 23.662,35 \\
-	3  & 202.438,14 & 18.914,64 \\
-	4  & 210.223,53 & 27.334,36 \\
-	5  & 202.378,65 & 15.324,55 \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data lapangan TW03 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_tw03_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	1 & 83.961,70 & 22.296,01 \\
-	2  & 83.893,25 & 11.336,41 \\
-	3  & 83.893,25 & 22.964,47 \\
-	4  & 83.901,64 & 17.708,11 \\
-	5  & 83.893,25 & 18.897,75 \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data lapangan TW04 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_tw04_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	1 & 205.597,64 & 25.430,96 \\
-	2  & 205.550,73 & 26.065,70 \\
-	3  & 200.082,02 & 28.568,05 \\
-	4  & 205.618,16 & 21.826,97 \\
-	5  & 200.067,68 & 30.166,66 \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Rata-rata standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian dengan \textit{service time} pada data lapangan (detik)}
-	\label{tbl:test_result_real_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{\textit{Instance}} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{\textit{Instance}} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	tw01 & 81.383,05  & \textbf{18.237,34} \\
-	tw02  & 207.077,86 & \textbf{20.607,45} \\
-	tw03  & 83.908,62  & \textbf{18.640,55} \\
-	tw04  & 203.383,25 & \textbf{26.411,67} \\
-\end{longtable}
-
-\begin{figure}[!]
-	\centering
-	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_4_real_tw_standard_deviation}
-	\caption{Rata-rata standar deviasi total waktu waktu setiap rute dari 5 kali pengujian dengan \textit{service time} pada data lapangan}
-	\label{fig:test_result_4_real_tw_standard_deviation}
-\end{figure}
-
-%-----------------------------------------------------------------------------%
-\subsubsection{Pengujian Kondisi \textit{Delay} dengan \textit{Service Time}}
+\begin{figure}[!]
+	\centering
+	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_real_tw_stdev_of_total_time}
+	\captionsetup{format=hang}
+	\caption{Standar Deviasi Lama Pencacahan Masing-masing Petugas (Hari) Dari 100 Pengujian Kondisi Normal dengan Waktu Pencacahan pada Data Lapangan}
+	\label{fig:test_result_real_tw_stdev_of_total_time}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!]
+	\centering
+	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_real_tw_mean_stdev_of_total_time}
+	\captionsetup{format=hang}
+	\caption{Maksimum Lama Pencacahan Masing-masing Petugas (Hari) Dari 100 Pengujian Kondisi Normal dengan Waktu Pencacahan pada Data Lapangan}
+	\label{fig:test_result_real_tw_mean_stdev_of_total_time}
+\end{figure}
+
+Berdasarkan hasil pengujian terhadap 4 (empat) buah \textit{instance} yang tiap-tiap \textit{instance} dijalankan sebanyak 100 kali, diperoleh hasil bahwa dengan menggunakan sistem usulan maupun program pembanding menghasilkan rata-rata yang sama untuk jumlah hari pencacahan setiap pencacah, seperti digambarkan pada \autoref{fig:test_result_real_tw_mean_of_total_time}.
+Akan tetapi, dari segi variasi hari pencacahan untuk setiap petugas, diperoleh hasil bahwa sistem usulan menghasilkan standar deviasi yang lebih rendah untuk seluruh instance dibandingkan dengan program pembanding, seperti digambarkan pada \autoref{fig:test_result_real_tw_stdev_of_total_time}.
+Hal ini menunjukkan bahwa sistem usulan, yaitu MDVRP berbasis CoEAs dan mekansime \textit{publish/subscribe}, lebih efisien jika dibandingkan dengan program pembanding, yaitu MDVRP berbasis CoEAs dan mekansime \textit{publish/subscribe}, karena menghasilkan rute dengan beban tugas yang lebih merata.
+Hal ini berdampak positif kepada total waktu seluruh kegiatan yang dengan sistem usulan menjadi lebih pendek dibandingkan sistem pembanding, seperti digambarkan pada \autoref{fig:test_result_real_tw_mean_stdev_of_total_time}.
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\subsubsection{Pengujian Kondisi \textit{Delay} dengan \textit{Service Time} pada Data Lapangan}
 \label{sssec:test-delay-service-time}
@@
 Pengujian ini digunakan sebagai cerminan kodisi lapangan dimana pada beberapa lokasi tidak terdapat koneksi yang stabil, sehingga untuk melakukan \textit{subscription} lokasi berikutnya perlu berpindah ke lokasi lain.
-Pengujian dilakukan sebanyak 7 (tujuh) kali, dimana tiap-tiap mencerminkan kondisi yang berbeda, yaitu:
+Pengujian dilakukan sebanyak 7 (tujuh) kali yang pada tiap-tiap pengujian mencerminkan kondisi yang berbeda, yaitu:
 
@@
 
-Dari hasil simulasi, diperoleh rute untuk tiap-tiap \textit{instance} sebagaimana digambarkan pada \hyperref[ch:test_result_delay]{Lampiran 4}.
-Hasil pengujian seperti digambarkan pada \autoref{fig:test_result_delay_total_time} dan \autoref{fig:test_result_delay_standard_deviation}, dimana masing-masing menunjukkan perbandingan rata-rata waktu total keseluruhan rute dan standar deviasi waktu total dari masing-masing rute, menunjukkan hasil yang relatif sama dan sekaligus menegaskan kembali kesimpulan yang telah diperoleh pada skenario pengujian sebelumnya, yakni sistem usulan lebih efisien dibandingkan sistem pembanding.
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D01 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_d01_tw_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+Sama dengan pengujian sebelumnya, pada pengujian ini setiap \textit{instance} data diuji sebanyak 100 (seratus) kali untuk membuktikan bahwa hasil yang diperoleh konsisten.
+Pada tiap-tiap pengujian akan diperoleh rute untuk setiap petugas pencacahan seperti contoh berikut:
+\begin{itemize}
+	\item \textit{Vehicle} A = Loc1 $\rightarrow$ Loc5 $\rightarrow$ Loc15 $\rightarrow$ Loc12
+	\item \textit{Vehicle} B = Loc 6 $\rightarrow$ Loc2 $\rightarrow$ Loc16 $\rightarrow$ Loc3
+	\item \textit{Vehicle} C = Loc4 $\rightarrow$ Loc8 $\rightarrow$ Loc14 $\rightarrow$ Loc 7
+	\item \textit{Vehicle} D = Loc9 $\rightarrow$ Loc10 $\rightarrow$ Loc11 $\rightarrow$ Loc12
+\end{itemize}
+Waktu total untuk tiap-tiap rute dihitung dengan melakukan penjumlahan waktu tempuh dan waktu pencacahan dari seluruh lokasi yang dikunjungi pada rute tersebut.
+Selain itu, standar deviasi dari waktu total untuk tiap-tiap rute juga dihitung untuk menggambarkan kesenjangan waktu penyelesaian pencacahan.
+
+\begin{longtable}[!]{c|cccc}
+	\captionsetup{format=hang}
+	\caption{Rata-rata Lama Pencacahan Masing-masing Petugas (Hari) Dari 100 Pengujian Kondisi Delay dengan Waktu Pencacahan pada Data Lapangan}
+	\label{tbl:test_result_delay_real_tw_mean_of_total_time}\\
+	\toprule
+	& \multicolumn{2}{c}{MDVRP berbasis CoEAs} & \multicolumn{2}{c}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub}
+	\tabularnewline
+	\textit{\textit{Instance}} & \MyHead{2cm}{Rata-rata} & \MyHead{2cm}{Std. Error} & \MyHead{2cm}{Rata-rata} & \MyHead{2cm}{Std. Error} \\ 
 	\midrule
@@
 	\endfoot
-	1 & 3.126.361,44 & 3.532.199,80 \\
-	2  & 3.127.305,44 & 3.511.954,08 \\
-	3  & 3.127.266,44 & 3.496.727,37 \\
-	4  & 3.126.685,44 & 3.326.428,87 \\
-	5  & 3.127.629,44 & 3.343.240,98 \\
+	d01 & 13  & 0 & 14,39  & 0,05 \\
+	d02  & 13 & 0 & 14,41 & 0,05 \\
+	d03  & 13  & 0 & 24,00 & 0,00 \\
+	d04  & 13 & 0 & 14,38 & 0,05 \\
+	d05 & 13  & 0 & 24,00 & 0,00 \\
+	d06  & 13 & 0 & 24,00 & 0,00 \\
+	d07  & 13  & 0 & 24,00 & 0,00 \\
 \end{longtable}
 
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D02 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_d02_tw_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+\begin{figure}[!]
+	\centering
+	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_delay_real_tw_mean_of_total_time}
+	\captionsetup{format=hang}
+	\caption{Rata-rata Lama Pencacahan Masing-masing Petugas (Hari) Dari 100 Pengujian Kondisi Normal dengan Waktu Pencacahan pada Data Lapangan}
+	\label{fig:test_result_delay_real_tw_mean_of_total_time}
+\end{figure}
+
+\begin{longtable}[!]{c|cccc}
+	\captionsetup{format=hang}
+	\caption{Standar Deviasi Lama Pencacahan Masing-masing Petugas (Hari) Dari 100 Pengujian Kondisi Delay dengan Waktu Pencacahan pada Data Lapangan}
+	\label{tbl:test_result_delay_real_tw_stdev_of_total_time}\\
+	\toprule
+	& \multicolumn{2}{c}{MDVRP berbasis CoEAs} & \multicolumn{2}{c}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub}
+	\tabularnewline
+	\textit{\textit{Instance}} & \MyHead{2cm}{Std. Deviasi} & \MyHead{2cm}{Std. Error} & \MyHead{2cm}{Std. Deviasi} & \MyHead{2cm}{Std. Error} \\ 
 	\midrule
@@
 	\endfoot
-	1 & 3.107.775,85 & 3.743.549,71 \\
-	2  & 3.107.775,85 & 3.570.769,45 \\
-	3  & 3.107.775,85 & 3.643.231,06 \\
-	4  & 3.107.775,85 & 3.614.051,85 \\
-	5  & 3.108.680,85 & 3.543.857,39 \\
+	d01 & 4  & 0 & 1,11 & 0,04 \\
+	d02  & 4 & 0 & 1,25 & 0,07 \\
+	d03  & 4  & 0 & 1,15 & 0,06 \\
+	d04  & 4 & 0 & 1,14 & 0,04 \\
+	d05 & 4  & 0 & 1,14 & 0,05 \\
+	d06  & 4 & 0 & 1,47 & 0,06 \\
+	d07  & 4  & 0 & 1,20 & 0,06 \\
 \end{longtable}
 
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D03 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_d03_tw_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	1 & 3.085.573,84 & 3.901.417,79 \\
-	2  & 3.087.695,84 & 4.081.770,38 \\
-	3  & 3.086.466,84 & 3.888.955,97 \\
-	4  & 3.085.297,84 & 4.209.409,21 \\
-	5  & 3.086.291,84 & 3.946.962,99 \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D04 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_d04_tw_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	1 & 7.937.588,57 & 8.262.690,25 \\
-	2  & 7.937.642,57 & 8.466.346,59 \\
-	3  & 7.938.125,57 & 8.163.875,81 \\
-	4  & 7.938.547,57 & 8.249.516,01 \\
-	5  & 7.938.586,57 & 8.356.219,55 \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D05 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_d05_tw_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	1 & 7.903.175,28 & 8.820.620,43 \\
-	2  & 7.903.431,28 & 8.884.547,65 \\
-	3  & 7.902.425,28 & 8.805.014,14 \\
-	4  & 7.901.711,28 & 8.748.018,48 \\
-	5  & 7.902.526,28 & 8.928.164,66 \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D06 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_d06_tw_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	1 & 3.083.461,58 & 4.019.585,94 \\
-	2  & 3.082.556,58 & 4.024.606,10 \\
-	3  & 3.082.556,58 & 4.225.530,40 \\
-	4  & 3.082.514,58 & 4.393.099,78 \\
-	5  & 3.083.500,58 & 4.027.765,43 \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D07 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_d07_tw_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	1 & 10.792.753,12 & 11.590.204,96 \\
-	2  & 10.792.792,12 & 11.611.804,84 \\
-	3  & 10.792.753,12 & 11.693.081,76 \\
-	4  & 10.792.753,12 & 11.615.257,94 \\
-	5  & 10.792.214,12 & 11.721.424,91 \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Rata-rata total waktu seluruh rute dari 5 kali pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan (detik)}
-	\label{tbl:test_result_delay_tw_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{\textit{Instance}} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{\textit{Instance}} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	d01 & \textbf{3.127.049,64}  & 3.442.110,22  \\
-	d02  & \textbf{3.107.956,85}  & 3.623.091,89  \\
-	d03  & \textbf{3.086.265,24}  & 4.005.703,27  \\
-	d04  & \textbf{7.938.098,17}  & 8.299.729,64  \\
-	d05  & \textbf{7.902.653,88}  & 8.837.273,07  \\
-	d06  & \textbf{3.082.917,98}  & 4.138.117,53  \\
-	d07  & \textbf{10.792.653,12} & 11.646.354,88 \\
-\end{longtable}
-
-\begin{figure}[!]
-	\centering
-	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_delay_total_time}
-	\caption{Rata-rata total waktu seluruh rute dari 5 kali pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan}
-	\label{fig:test_result_delay_total_time}
-\end{figure}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D01 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_d01_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	1 & 85.427,10    & 16.565,69    \\
-	2  & 82.688,33    & 14.113,11    \\
-	3  & 85.488,25    & 17.278,57    \\
-	4  & 82.605,08    & 17.754,52    \\
-	5  & 85.461,84    & 16.838,26    \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D02 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_d02_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	1 & 84.873,08    & 13.445,49    \\
-	2  & 84.873,08    & 17.693,49    \\
-	3  & 84.873,08    & 20.187,86    \\
-	4  & 84.873,08    & 18.494,98    \\
-	5  & 84.946,37    & 17.371,24    \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D03 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_d03_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	1 & 83.869,48    & 21.175,88    \\
-	2  & 83.877,63    & 20.015,83    \\
-	3  & 81.057,92    & 19.325,37    \\
-	4  & 83.395,96    & 23.602,58    \\
-	5  & 81.101,89    & 14.452,49    \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D04 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_d04_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	1 & 204.164,67   & 21.147,45    \\
-	2  & 210.888,75   & 23.488,72    \\
-	3  & 204.299,39   & 22.320,04    \\
-	4  & 210.962,19   & 25.688,13    \\
-	5  & 204.198,44   & 19.839,10    \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D05 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_d05_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	1 & 210.500,85   & 26.542,12    \\
-	2  & 210.487,04   & 28.747,53    \\
-	3  & 202.428,69   & 33.102,26    \\
-	4  & 210.496,14   & 17.095,74    \\
-	5  & 210.420,26   & 27.118,97    \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D06 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_d06_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	1 & 84.959,86    & 22.071,07    \\
-	2  & 84.891,74    & 23.581,69    \\
-	3  & 84.891,74    & 12.973,02    \\
-	4  & 84.893,54    & 19.175,80    \\
-	5  & 82.317,07    & 19.675,74    \\
-\end{longtable}
-
-\newpage
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D07 (detik)}
-	\label{tbl:test_result_d07_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	1 & 280.996,99   & 29.048,13    \\
-	2  & 270.931,93   & 34.795,38    \\
-	3  & 280.996,99   & 29.539,87    \\
-	4  & 280.996,99   & 37.706,62    \\
-	5  & 280.902,98   & 24.210,62    \\
-\end{longtable}
-
-\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-	\caption{Rata-rata standar deviasi total waktu setiap rute dari 5 kali pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan (detik)}
-	\label{tbl:test_result_delay_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
-	\toprule
-	\textit{\textit{Instance}} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endfirsthead
-	\toprule
-	\textit{\textit{Instance}} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-	\midrule
-	\endhead
-	\bottomrule
-	\endfoot
-	d01 & 84.334,12  & \textbf{16.510,03} \\
-	d02  & 84.887,74  & \textbf{17.438,61} \\
-	d03  & 82.660,58  & \textbf{19.714,43} \\
-	d04  & 206.902,69 & \textbf{22.496,69} \\
-	d05  & 208.866,60 & \textbf{26.521,32} \\
-	d06  & 84.390,79  & \textbf{19.495,46} \\
-	d07  & 278.965,18 & \textbf{31.060,12} \\
-\end{longtable}
-
-\begin{figure}[!]
-	\centering
-	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_delay_standard_deviation}
-	\caption{Rata-rata standar deviasi total waktu setiap rute dari 5 kali pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan}
-	\label{fig:test_result_delay_standard_deviation}
-\end{figure}
-
-%%-----------------------------------------------------------------------------%
-%\subsubsection{Pengujian Kondisi Pencacah Berhenti dengan \textit{Service Time}}
-%\label{sssec:test-quit-service-time}
-%%-----------------------------------------------------------------------------%
-%
-%
-%\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-%	\caption{Hasil Pengujian Kondisi Normal Pada Data Cordeau Dengan \textit{Service Time}}
-%	\label{tbl:test_result_4_real_tw_delay}\\
-%	\toprule
-%	\textit{Instance} & \MyHead{2.5cm}{Total Waktu CoES MDVRP (det)} & \MyHead{2.5cm}{Total Waktu CoES MDVRP + Pub/Sub (det)} & \MyHead{2.5cm}{Stdev Waktu CoES MDVRP (det)} & \MyHead{2.5cm}{Stdev Waktu CoES MDVRP + Pub/Sub (det)} \\
-%	\midrule
-%	\endfirsthead
-%	\toprule
-%	\textit{Instance} & \MyHead{2.5cm}{Total Waktu CoES MDVRP (det)} & \MyHead{2.5cm}{Total Waktu CoES MDVRP + Pub/Sub (det)} & \MyHead{2.5cm}{Stdev Waktu CoES MDVRP (det)} & \MyHead{2.5cm}{Stdev Waktu CoES MDVRP + Pub/Sub (det)} \\
-%	\midrule
-%	\endhead
-%	\bottomrule
-%	\endfoot
-%	q01 &  & 3,464,733.76 &  & 37,997.03 \\
-%	q02 &  & 3,635,752.13 &  & 68,239.51 \\
-%	q03 &  & 3,611,394.03 &  & 98,900.33 \\
-%\end{longtable}
+\begin{figure}[!]
+	\centering
+	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_delay_real_tw_stdev_of_total_time}
+	\captionsetup{format=hang}
+	\caption{Standar Deviasi Lama Pencacahan Masing-masing Petugas (Hari) Dari 100 Pengujian Kondisi Normal dengan Waktu Pencacahan pada Data Lapangan}
+	\label{fig:test_result_delay_real_tw_stdev_of_total_time}
+\end{figure}
+
+Berdasarkan hasil pengujian terhadap 7 (tujuh) buah \textit{instance} yang tiap-tiap \textit{instance} dijalankan sebanyak 100 kali, diperoleh hasil bahwa sistem usulan menghasilkan rata-rata hari pencacahan yang lebih tinggi dibandingkan dengan program pembanding pada seluruh \textit{instance}, seperti digambarkan pada \autoref{fig:test_result_delay_real_tw_mean_of_total_time}.
+Hal ini dikarenakan kondisi delay menyebabkan pencacah harus menunggu lebih lama untuk mendapatkan rekomendasi lokasi pencacahan berikutnya.
+Sementara itu, dari segi variasi hari pencacahan untuk setiap petugas, diperoleh hasil bahwa sistem usulan menghasilkan standar deviasi yang lebih rendah untuk seluruh \textit{instance} dibandingkan dengan program pembanding, seperti digambarkan pada \autoref{fig:test_result_delay_real_tw_stdev_of_total_time}.
+
+Jika proses selanjutnya, seperti analisis data dan diseminasi, mengharuskan seluruh data terkumpul, maka perlu menunggu hingga seluruh petugas menyelesaikan pencacahan.
+Berdasarkan kebutuhan ini, sistem usulan menghasilkan 'hari terlama' yang lebih rendah daripada program usulan pada \textit{instance} dengan delay relatif rendah, yaitu d01, d02, dan d04.
+Sementara itu, program usulan menghasilkan 'hari terlama' yang lebih rendah pada \textit{instance} dengan delay yang tinggi, yaitu p03, p05, dan p06, dan p07, seperti digambarkan pada \autoref{fig:test_result_delay_real_tw_mean_stdev_of_total_time}.
+Hal ini menunjukkan sistem usulan masih lebih efisien jika digunakan pada pencacahan dengan delay yang rendah, namun kurang efisien jika digunakan pada pencacahan dengan kondisi delay yang tinggi.
+Sebaliknya, penggunaan mekanisme konvensional, yaitu dengan mengalokasikan lokasi pencacahan secara lengkap sejak sebelum pencacahan lebih direkomendasikan untuk digunakan pada kondisi delay yang tinggi karena tidak memerlukan koneksi untuk melakukan permintaan lokasi berikutnya.
+
+\begin{figure}[!]
+	\centering
+	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_delay_real_tw_mean_stdev_of_total_time}
+	\captionsetup{format=hang}
+	\caption{Maksimum Lama Pencacahan Masing-masing Petugas (Hari) Dari 100 Pengujian Kondisi Delay dengan Waktu Pencacahan pada Data Lapangan}
+	\label{fig:test_result_delay_real_tw_mean_stdev_of_total_time}
+\end{figure}
+
+%Dari hasil simulasi, diperoleh rute untuk tiap-tiap \textit{instance} sebagaimana digambarkan pada \hyperref[ch:test_result_delay]{Lampiran 4}.
+Hasil pengujian seperti digambarkan pada \autoref{fig:test_result_delay_total_time} dan \autoref{fig:test_result_delay_standard_deviation}, dimana masing-masing menunjukkan perbandingan rata-rata waktu total keseluruhan rute dan standar deviasi waktu total dari masing-masing rute, menunjukkan hasil yang relatif sama dan sekaligus menegaskan kembali kesimpulan yang telah diperoleh pada skenario pengujian sebelumnya, yakni sistem usulan lebih efisien dibandingkan sistem pembanding.
+%
+%
+%\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
+%	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D01 (detik)}
+%	\label{tbl:test_result_d01_tw_total_time}\\
+%	\toprule
+%	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+%	\midrule
+%	\endfirsthead
+%	\toprule
+%	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+%	\midrule
+%	\endhead
+%	\bottomrule
+%	\endfoot
+%	1 & 3.126.361,44 & 3.532.199,80 \\
+%	2  & 3.127.305,44 & 3.511.954,08 \\
+%	3  & 3.127.266,44 & 3.496.727,37 \\
+%	4  & 3.126.685,44 & 3.326.428,87 \\
+%	5  & 3.127.629,44 & 3.343.240,98 \\
+%\end{longtable}
+%
+%
+%\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
+%	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D02 (detik)}
+%	\label{tbl:test_result_d02_tw_total_time}\\
+%	\toprule
+%	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+%	\midrule
+%	\endfirsthead
+%	\toprule
+%	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+%	\midrule
+%	\endhead
+%	\bottomrule
+%	\endfoot
+%	1 & 3.107.775,85 & 3.743.549,71 \\
+%	2  & 3.107.775,85 & 3.570.769,45 \\
+%	3  & 3.107.775,85 & 3.643.231,06 \\
+%	4  & 3.107.775,85 & 3.614.051,85 \\
+%	5  & 3.108.680,85 & 3.543.857,39 \\
+%\end{longtable}
+%
+%
+%\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
+%	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D03 (detik)}
+%	\label{tbl:test_result_d03_tw_total_time}\\
+%	\toprule
+%	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+%	\midrule
+%	\endfirsthead
+%	\toprule
+%	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+%	\midrule
+%	\endhead
+%	\bottomrule
+%	\endfoot
+%	1 & 3.085.573,84 & 3.901.417,79 \\
+%	2  & 3.087.695,84 & 4.081.770,38 \\
+%	3  & 3.086.466,84 & 3.888.955,97 \\
+%	4  & 3.085.297,84 & 4.209.409,21 \\
+%	5  & 3.086.291,84 & 3.946.962,99 \\
+%\end{longtable}
+%
+%
+%\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
+%	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D04 (detik)}
+%	\label{tbl:test_result_d04_tw_total_time}\\
+%	\toprule
+%	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+%	\midrule
+%	\endfirsthead
+%	\toprule
+%	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+%	\midrule
+%	\endhead
+%	\bottomrule
+%	\endfoot
+%	1 & 7.937.588,57 & 8.262.690,25 \\
+%	2  & 7.937.642,57 & 8.466.346,59 \\
+%	3  & 7.938.125,57 & 8.163.875,81 \\
+%	4  & 7.938.547,57 & 8.249.516,01 \\
+%	5  & 7.938.586,57 & 8.356.219,55 \\
+%\end{longtable}
+%
+%
+%\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
+%	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D05 (detik)}
+%	\label{tbl:test_result_d05_tw_total_time}\\
+%	\toprule
+%	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+%	\midrule
+%	\endfirsthead
+%	\toprule
+%	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+%	\midrule
+%	\endhead
+%	\bottomrule
+%	\endfoot
+%	1 & 7.903.175,28 & 8.820.620,43 \\
+%	2  & 7.903.431,28 & 8.884.547,65 \\
+%	3  & 7.902.425,28 & 8.805.014,14 \\
+%	4  & 7.901.711,28 & 8.748.018,48 \\
+%	5  & 7.902.526,28 & 8.928.164,66 \\
+%\end{longtable}
+%
+%
+%\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
+%	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D06 (detik)}
+%	\label{tbl:test_result_d06_tw_total_time}\\
+%	\toprule
+%	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+%	\midrule
+%	\endfirsthead
+%	\toprule
+%	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+%	\midrule
+%	\endhead
+%	\bottomrule
+%	\endfoot
+%	1 & 3.083.461,58 & 4.019.585,94 \\
+%	2  & 3.082.556,58 & 4.024.606,10 \\
+%	3  & 3.082.556,58 & 4.225.530,40 \\
+%	4  & 3.082.514,58 & 4.393.099,78 \\
+%	5  & 3.083.500,58 & 4.027.765,43 \\
+%\end{longtable}
+%
+%
+%\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
+%	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D07 (detik)}
+%	\label{tbl:test_result_d07_tw_total_time}\\
+%	\toprule
+%	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+%	\midrule
+%	\endfirsthead
+%	\toprule
+%	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+%	\midrule
+%	\endhead
+%	\bottomrule
+%	\endfoot
+%	1 & 10.792.753,12 & 11.590.204,96 \\
+%	2  & 10.792.792,12 & 11.611.804,84 \\
+%	3  & 10.792.753,12 & 11.693.081,76 \\
+%	4  & 10.792.753,12 & 11.615.257,94 \\
+%	5  & 10.792.214,12 & 11.721.424,91 \\
+%\end{longtable}
+%
+%
+%\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
+%	\caption{Rata-rata total waktu seluruh rute dari 5 kali pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan (detik)}
+%	\label{tbl:test_result_delay_tw_total_time}\\
+%	\toprule
+%	\textit{\textit{Instance}} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+%	\midrule
+%	\endfirsthead
+%	\toprule
+%	\textit{\textit{Instance}} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+%	\midrule
+%	\endhead
+%	\bottomrule
+%	\endfoot
+%	d01 & \textbf{3.127.049,64}  & 3.442.110,22  \\
+%	d02  & \textbf{3.107.956,85}  & 3.623.091,89  \\
+%	d03  & \textbf{3.086.265,24}  & 4.005.703,27  \\
+%	d04  & \textbf{7.938.098,17}  & 8.299.729,64  \\
+%	d05  & \textbf{7.902.653,88}  & 8.837.273,07  \\
+%	d06  & \textbf{3.082.917,98}  & 4.138.117,53  \\
+%	d07  & \textbf{10.792.653,12} & 11.646.354,88 \\
+%\end{longtable}
+%
+%
+%\begin{figure}[!]
+%	\centering
+%	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_delay_total_time}
+%	\caption{Rata-rata total waktu seluruh rute dari 5 kali pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan}
+%	\label{fig:test_result_delay_total_time}
+%\end{figure}
+%
+%
+%\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
+%	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D01 (detik)}
+%	\label{tbl:test_result_d01_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
+%	\toprule
+%	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+%	\midrule
+%	\endfirsthead
+%	\toprule
+%	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+%	\midrule
+%	\endhead
+%	\bottomrule
+%	\endfoot
+%	1 & 85.427,10    & 16.565,69    \\
+%	2  & 82.688,33    & 14.113,11    \\
+%	3  & 85.488,25    & 17.278,57    \\
+%	4  & 82.605,08    & 17.754,52    \\
+%	5  & 85.461,84    & 16.838,26    \\
+%\end{longtable}
+%
+%
+%\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
+%	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D02 (detik)}
+%	\label{tbl:test_result_d02_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
+%	\toprule
+%	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+%	\midrule
+%	\endfirsthead
+%	\toprule
+%	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+%	\midrule
+%	\endhead
+%	\bottomrule
+%	\endfoot
+%	1 & 84.873,08    & 13.445,49    \\
+%	2  & 84.873,08    & 17.693,49    \\
+%	3  & 84.873,08    & 20.187,86    \\
+%	4  & 84.873,08    & 18.494,98    \\
+%	5  & 84.946,37    & 17.371,24    \\
+%\end{longtable}
+%
+%
+%\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
+%	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D03 (detik)}
+%	\label{tbl:test_result_d03_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
+%	\toprule
+%	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+%	\midrule
+%	\endfirsthead
+%	\toprule
+%	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+%	\midrule
+%	\endhead
+%	\bottomrule
+%	\endfoot
+%	1 & 83.869,48    & 21.175,88    \\
+%	2  & 83.877,63    & 20.015,83    \\
+%	3  & 81.057,92    & 19.325,37    \\
+%	4  & 83.395,96    & 23.602,58    \\
+%	5  & 81.101,89    & 14.452,49    \\
+%\end{longtable}
+%
+%
+%\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
+%	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D04 (detik)}
+%	\label{tbl:test_result_d04_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
+%	\toprule
+%	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+%	\midrule
+%	\endfirsthead
+%	\toprule
+%	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+%	\midrule
+%	\endhead
+%	\bottomrule
+%	\endfoot
+%	1 & 204.164,67   & 21.147,45    \\
+%	2  & 210.888,75   & 23.488,72    \\
+%	3  & 204.299,39   & 22.320,04    \\
+%	4  & 210.962,19   & 25.688,13    \\
+%	5  & 204.198,44   & 19.839,10    \\
+%\end{longtable}
+%
+%
+%\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
+%	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D05 (detik)}
+%	\label{tbl:test_result_d05_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
+%	\toprule
+%	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+%	\midrule
+%	\endfirsthead
+%	\toprule
+%	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+%	\midrule
+%	\endhead
+%	\bottomrule
+%	\endfoot
+%	1 & 210.500,85   & 26.542,12    \\
+%	2  & 210.487,04   & 28.747,53    \\
+%	3  & 202.428,69   & 33.102,26    \\
+%	4  & 210.496,14   & 17.095,74    \\
+%	5  & 210.420,26   & 27.118,97    \\
+%\end{longtable}
+%
+%
+%\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
+%	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D06 (detik)}
+%	\label{tbl:test_result_d06_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
+%	\toprule
+%	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+%	\midrule
+%	\endfirsthead
+%	\toprule
+%	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+%	\midrule
+%	\endhead
+%	\bottomrule
+%	\endfoot
+%	1 & 84.959,86    & 22.071,07    \\
+%	2  & 84.891,74    & 23.581,69    \\
+%	3  & 84.891,74    & 12.973,02    \\
+%	4  & 84.893,54    & 19.175,80    \\
+%	5  & 82.317,07    & 19.675,74    \\
+%\end{longtable}
+%
+%\newpage
+%\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
+%	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D07 (detik)}
+%	\label{tbl:test_result_d07_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
+%	\toprule
+%	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+%	\midrule
+%	\endfirsthead
+%	\toprule
+%	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+%	\midrule
+%	\endhead
+%	\bottomrule
+%	\endfoot
+%	1 & 280.996,99   & 29.048,13    \\
+%	2  & 270.931,93   & 34.795,38    \\
+%	3  & 280.996,99   & 29.539,87    \\
+%	4  & 280.996,99   & 37.706,62    \\
+%	5  & 280.902,98   & 24.210,62    \\
+%\end{longtable}
+%
+%
+%\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
+%	\caption{Rata-rata standar deviasi total waktu setiap rute dari 5 kali pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan (detik)}
+%	\label{tbl:test_result_delay_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
+%	\toprule
+%	\textit{\textit{Instance}} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+%	\midrule
+%	\endfirsthead
+%	\toprule
+%	\textit{\textit{Instance}} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
+%	\midrule
+%	\endhead
+%	\bottomrule
+%	\endfoot
+%	d01 & 84.334,12  & \textbf{16.510,03} \\
+%	d02  & 84.887,74  & \textbf{17.438,61} \\
+%	d03  & 82.660,58  & \textbf{19.714,43} \\
+%	d04  & 206.902,69 & \textbf{22.496,69} \\
+%	d05  & 208.866,60 & \textbf{26.521,32} \\
+%	d06  & 84.390,79  & \textbf{19.495,46} \\
+%	d07  & 278.965,18 & \textbf{31.060,12} \\
+%\end{longtable}
+%
+%
+%\begin{figure}[!]
+%	\centering
+%	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_delay_standard_deviation}
+%	\caption{Rata-rata standar deviasi total waktu setiap rute dari 5 kali pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan}
+%	\label{fig:test_result_delay_standard_deviation}
+%\end{figure}

### 2017-04-17 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 6/kesimpulan.tex
Update thesis

%---------------------------------------------------------------
\chapter{\kesimpulan}
%---------------------------------------------------------------
%\todo{Tambahkan kesimpulan dan saran terkait dengan perkerjaan 
%	yang dilakukan.}

%---------------------------------------------------------------
\section{Kesimpulan}
%---------------------------------------------------------------
Berdasarkan hasil pengujian, diperoleh kesimpulan sebagai berikut:

\begin{enumerate}
	\item Pada permasalahan MDVRP yang mempertimbangkan lama waktu pencacahan, dari pengujian dengan menggunakan data Cordeau dengan 7 (tujuh) buah \textit{instance}, diperoleh hasil bahwa sistem usulan, yaitu MDVRP berbasis CoEAs dengan mekanisme Publish/Subscribe, memberikan hasil yang lebih baik pada seluruh \textit{instance}, baik dari segi rata-rata hari pencacahan maupun standar deviasi dari total hari pencacahan untuk tiap-tiap pencacah. Selain itu, waktu tunggu sampai seluruh pencacah menyelesaikan pencacahan juga lebih rendah dibandingkan program usulan, yaitu MDVRP berbasis CoEAs tanpa mekanisme Publish/Subscribe. Hal ini menunjukkan sistem usulan lebih efisien digunakan pada pencacahan kondisi normal.

	\item Pada permasalahan MDVRP yang mempertimbangkan lama waktu pencacahan, dari pengujian dengan menggunakan data lapangan dengan 4 (empat) buah \textit{instance}, diperoleh hasil bahwa sistem usulan, yaitu MDVRP berbasis CoEAs dengan mekanisme Publish/Subscribe, memberikan hasil yang lebih baik pada seluruh \textit{instance}, baik dari segi rata-rata hari pencacahan maupun standar deviasi dari total hari pencacahan untuk tiap-tiap pencacah. Selain itu, waktu tunggu sampai seluruh pencacah menyelesaikan pencacahan juga lebih rendah dibandingkan program usulan, yaitu MDVRP berbasis CoEAs tanpa mekanisme Publish/Subscribe. Hal ini menunjukkan sistem usulan lebih efisien digunakan pada pencacahan kondisi normal.

	\item Pada permasalahan MDVRP yang mempertimbangkan lama waktu pencacahan dan \textit{delay}, dari pengujian dengan menggunakan data lapangan dengan 7 (tujuh) buah \textit{instance}, diperoleh hasil bahwa sistem usulan menghasilkan hari pencacahan yang lebih lama secara rata-rata pada seluruh \textit{instance}. Akan tetapi, sistem usulan menghasilkan standar deviasi hari pencacahan yang lebih rendah, yang artinya penyelesaian pencacahan lebih merata dengan sistem usulan. Sementara itu, dari segi waktu tunggu sampai seluruh pencacah menyelesaikan pencacahan, sistem usulan lebih baik pada 3 (tiga) \textit{instance} yang memiliki delay relatif rendah, tetapi lebih buruk pada 4 (empat) \textit{instance} yang memiliki delay tinggi. Hal ini menunjukkan pada kondisi terdapat delay yang cukup lama, sistem usulan tidak lebih baik jika dibandingkan dengan sistem pembanding.

	\item Dari seluruh pengujian dengan data dan skenario yang bervariasi, dapat disimpulkan bahwa algoritma MDVRP berbasis CoEAs dengan mekanisme Publish/Subscribe memberikan hasil yang \textbf{lebih merata} antar petugas dibandingkan dengan algoritma MDVRP berbasis CoEAs tanpa mekanisme Publish/Subscribe. Sementara dari segi waktu tunggu yang diperlukan sampai dengan seluruh pencacah menyelesaikan pencacahannya, algoritma MDVRP berbasis CoEAs dengan mekanisme Publish/Subscribe memberikan hasil lebih baik pada kondisi tidak terdapat delay atau terdapat delay yang rendah. Sebaliknya, pada kondisi terdapat delay yang tinggi, \textit{pre-calculated routes} yang dihasilkan oleh algoritma MDVRP berbasis CoEAs tanpa mekanisme Publish/Subscribe memberikan waktu tunggu yang lebih rendah.
\end{enumerate}

%---------------------------------------------------------------
\section{Saran}
%---------------------------------------------------------------
Dari penelitian ini, saran yang diberikan untuk penelitian selanjutnya sebagai berikut:

\begin{enumerate}
	\item Mengkaji mekanisme komunikasi yang digunakan, misalnya dengan membandingkan dengan mekanisme Request/Reply dan Push/Pull untuk mendapatkan mekanisme komunikasi yang paling tepat.
	\item Mengkaji parameter yang dapat digunakan dalam VRP Solver yaitu lama waktu eksekusi dan lama waktu dimana tidak ada perubahan solusi terbaik, sehingga diperoleh waktu eksekusi yang paling optimal.
	\item Mengkasi penggunaan algoritma MDVRP yang lain, misalnya Tabu Search, Particle Swarm Optimization, dan lain lain, sehingga diperoleh algoritma MDVRP yang paling sesuai.
\end{enumerate}

### 2017-04-28 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 6/abstract.tex
Update thesis

@@
 
+\singlespacing
 \chapter*{ABSTRACT}
-
-\vspace*{0.2cm}
-
+\medskip
 \begin{center}
 	{\large \textbf{CONTEXT-AWARE REAL-TIME LOCATION RECOMMENDATION SYSTEM}} \\
-	\vspace*{0.2cm}
-	Oleh \\
+	\medskip
+	By \\
 	{\large \textbf{Aris Prawisudatama}} \\
@@
 \end{center}
-
-\vspace*{0.5cm}
-
+\medskip
+\medskip
+\medskip
 \noindent Data collection is one of the main duties of a statistical agency in every country, including Badan Pusat Statistik (BPS).
@@
 Proposed system works gradually, by combining MDVRP solver algorithm with Publish/Subscribe mechanism.
-It will use context of each enumerator to make recommendation precisely.
+It will use context of each enumerator to make recommendation precisely.\\
 
@@
 
+\onehalfspacing
 \newpage

### 2017-04-28 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 6/abstrak.tex
Update thesis

@@
 
+\singlespacing
 \chapter*{Abstrak}
-
-\vspace*{0.2cm}
-
+\medskip
 \begin{center}
 	{\large \textbf{PERANCANGAN SISTEM REKOMENDASI LOKASI PENCACAHAN SECARA \textit{REAL-TIME} BERBASIS KONTEKS}} \\
-	\vspace*{0.2cm}
+	\medskip
 	Oleh \\
@@
 \end{center}
-
-\vspace*{0.5cm}
-
+\medskip
+\medskip
+\medskip
 \noindent Pengumpulan data lapangan merupakan salah satu tugas dan kewenangan yang dimiliki oleh institusi statistik sebuah negara, tidak terkecuali Badan Pusat Statistik (BPS).

### 2017-04-28 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 6/bab1.tex
Update thesis

--- 2017-04-17 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 5/bab1.tex
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
+
 Badan Pusat Statistik (BPS) merupakan suatu lembaga pemerintah non-departemen yang bertanggung jawab dalam penyediaan statistik dasar di Indonesia \citep{bps_badan_2016}.
@@
     \includegraphics[width=10cm]{Resources/Images/peta_kelurahan_per_bs}
+    \captionsetup{format=hang}
     \caption{Pembagian Blok Sensus dalam Desa/Kelurahan}
@@
     \includegraphics[width=12cm]{Resources/Images/mdvrp-illustration}
+    \captionsetup{format=hang}
     \caption{Ilustrasi \textit{Multi Depot Vehicle Routing Problem}}
@@
 Kedua variabel ini analog dengan waktu tempuh antar wilayah kerja dan lama pencacahan dari setiap wilayah kerja pada permasalahan alokasi wilayah kerja.
-Lebih jauh lagi, terkait dengan terminologi yang digunakan, pencacah dapat dianalogikan sebagai kendaraan, wilayah kerja dimisalkan sebagai konsumen, dan lokasi dimana pencacah memulai perjalanan (rumah atau kantor) dapat diibaratkan sebagai depot.
+Lebih jauh lagi, terkait dengan terminologi yang digunakan, pencacah dapat dianalogikan sebagai kendaraan, wilayah kerja dimisalkan sebagai konsumen, dan lokasi di mana pencacah memulai perjalanan (rumah atau kantor) dapat diibaratkan sebagai depot.
 
@@
 	\end{subfigure}%
+	\captionsetup{format=hang}
 	\caption{\textit{Timeline} Sebelum dan Setelah Dikunjungi}
@@
 	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/illustration-timeline-mdvrp-gradual-solution}
+	\captionsetup{format=hang}
 	\caption{\textit{Timeline} Solusi Bertahap}

### 2017-04-28 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 6/bab2.tex
Update thesis

--- 2017-04-17 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 5/bab2.tex
@@
 	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/literature-map}
+	\captionsetup{format=hang}
 	\caption{\textit{Literature Map} Penelitian}
@@
 	\includegraphics[width=6cm]{Resources/Images/context-categories}
+	\captionsetup{format=hang}
 	\caption{Kategori dari \textit{Context}}
@@
 Sebuah \textit{task} merupakan aktivitas yang berorientasi pada capaian.
-Capaian atau \textit{goals} dapat bersifat \textit{low-level}, dimana \textit{goal} dapat sering berganti, atau \textit{high-level}, dimana \textit{goal} bersifat konsisten.
+Capaian atau \textit{goals} dapat bersifat \textit{low-level} yang sering berganti, atau \textit{high-level} yang bersifat konsisten.
 
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-\citep{dey_understanding_2001} menjelaskan, sebuah sistem dikatakan \textit{context-aware} jika dia menggunakan \textit{context} untuk menyediakan informasi atau layanan yang relevan kepada pengguna, dimana relevansinya tergantung dari apa yang pengguna kerjakan.
-
+\citep{dey_understanding_2001} menjelaskan, sebuah sistem dikatakan \textit{context-aware} jika dia menggunakan \textit{context} untuk menyediakan informasi atau layanan yang relevan kepada pengguna, yang relevansinya tergantung dari apa yang pengguna kerjakan.
 Terdapat berbagai contoh sistem yang bersifat \textit{context-aware}.
@@
 \begin{enumerate}
-\item Terdapat beberapa kondisi dimana \textit{location problem} tidak memiliki aspek \textit{routing}, 
+\item Terdapat beberapa kondisi, \textit{location problem} tidak memiliki aspek \textit{routing}, 
 \item Permasalah lokasi bersifat strategis, sementara permasalahan \textit{routing} bersifat taktis. Rute dapat dikalkukasi dan diputuskan secara berkala (bahkan terkadang harian).
@@
 \item Berdasarkan struktur hierarkinya.\\
-	Sebagian besar LRP terdiri dari beberapa fasilitas yang melayani sejumlah \textit{customer}, yang terhubung dengan masing-masing depot berdasarkan \textit{tour}.
+	Sebagian besar LRP terdiri dari beberapa fasilitas yang melayani sejumlah pelanggan, yang terhubung dengan masing-masing depot berdasarkan \textit{tour}.
 Akan tetapi, ada beberapa struktur LRP yang tidak standar, antara lain:
@@
 	\item \textit{transportation-location problem} tidak melibatkan perencanaan \textit{tour}, 
-	\item \textit{many-to-many routing problem}, yang selain melibatkan perencaan \textit{tour} antara fasilitas-\textit{customer}, juga melibatkan rute antara fasilitas, 
-	\item \textit{vehicle routing-allocation problem} menyertakan rencana \textit{tour} antar fasilitas, tetapi tidak antara fasilitas dan \textit{customer}, 
+	\item \textit{many-to-many routing problem}, yang selain melibatkan perencaan \textit{tour} antara fasilitas-pelanggan, juga melibatkan rute antara fasilitas, 
+	\item \textit{vehicle routing-allocation problem} menyertakan rencana \textit{tour} antar fasilitas, tetapi tidak antara fasilitas dan pelanggan, 
 	\item \textit{multi-level location-routing problem} mengikutsertakan rencana \textit{tour} untuk kedua \textit{layer}, dan bahkan mungkin lebih dari satu level fasilitas.
@@
 \item Fungsi objektif. \\
-	objektif yang paling umum digunakan dalam permasalahan \textit{location routing} adalah minimal keseluruhan \textit{cost}, dimana \textit{cost} dapat dipecah menjadi \textit{depot cost} dan \textit{vehicle cost}.
+	Objektif yang paling umum digunakan dalam permasalahan \textit{location routing} adalah minimum \textit{total cost}.
+\textit{Cost} dapat dipecah menjadi \textit{depot cost} dan \textit{vehicle cost}.
 Hanya terdapat sedikit penelitian yang menggunakan fungsi objektif selain \textit{total overall cost} atau \textit{multiobjective}, antara lain \citep{averbakh_technical_1994} dan \citep{averbakh_probabilistic_1995}.
@@
 Akan tetapi ada beberapa permasalahan \textit{round-trip location} yang terbatas pada \textit{path} atau \textit{tree network}, salah satunya \citep{simchi-levi_capacitated_1991}.
-\item  Jumlah \textit{depot}. \\
-	Berdasarkan jumlah \textit{depot} yang digunakan, terdapat \textit{single depot} dan \textit{multi depot} LRP.
+\item  Jumlah depot. \\
+	Berdasarkan jumlah depot yang digunakan, terdapat \textit{single depot} dan \textit{multi depot} LRP.
 Sebagian besar penelitian menggunakan \textit{multi depot}, meskipun ada beberapa kasus yang terbatas hanya pada \textit{single depot}, antara lain \citep{laporte_exact_1981}, \citep{averbakh_technical_1994}, dan \citep{simchi-levi_capacitated_1991}.
@@
 Meskipun begitu, terdapat juga penelitian yang menggunakan kendaraan yang bertipe heterogen, seperti \citep{bookbinder_vehicle_1988} dan \citep{salhi_intergrated_1996}.
-Selain itu, terdapat kasus khusus dimana sebuah depot hanya terdapat satu kendaraan, misalnya \citep{branco_hamiltonian_1990}.
+Selain itu, terdapat kasus khusus ketika sebuah depot hanya terdapat satu kendaraan, misalnya \citep{branco_hamiltonian_1990}.
 \item Struktur rute. \\
-	Struktur rute yang biasa dipakai adalah dengan memulai dari sebuah \textit{depot}, kemudian mengunjungi sejumlah \textit{customer}, dan kembali lagi ke \textit{depot} asal.
+	Struktur rute yang biasa dipakai adalah dengan memulai dari sebuah depot, kemudian mengunjungi sejumlah pelanggan, dan kembali lagi ke depot asal.
 Terdapat pula struktur rute yang memungkinkan adanya \textit{multiple trip}, dan \textit{pickup-delivery}.
@@
 \textit{Vehicle Routing Problem} (VRP) merupakan salah satu permasalahan optimasi kombinatorial yang diusulkan pertama kali oleh \citep{dantzig_truck_1959}.
-VRP dapat dideskripsikan sebagai permasalahan dalam menentukan desain pengiriman yang optimal atau koleksi rute dari satu atau lebih \textit{depot} ke sejumlah kota atau pelanggan (\textit{customer}) yang tersebar secara geografis \citep{laporte_vehicle_1992}.
+VRP dapat dideskripsikan sebagai permasalahan dalam menentukan desain pengiriman yang optimal atau koleksi rute dari satu atau lebih depot ke sejumlah kota atau pelanggan (pelanggan) yang tersebar secara geografis \citep{laporte_vehicle_1992}.
 VRP memiliki peran yang penting dalam dalam distribusi logistik.
-Pada VRP (\autoref{fig:vrp-ilustration}), kunjungan dimulai dengan kendaraan meninggalkan \textit{depot}, melayani sejumlah \textit{customer}, dan kembali lagi ke depot asal, dimana masing-masing \textit{customer} ditandai dengan \textit{demand}.
+Pada VRP (\autoref{fig:vrp-ilustration}), kunjungan dimulai dengan kendaraan meninggalkan depot, melayani sejumlah pelanggan, dan kembali lagi ke depot asal.
+Masing-masing pelanggan ditandai dengan \textit{demand}.
 VRP klasik merupakan generalisasi dari \textit{Traveling Salesman Problem} (TSP) dan \textit{Bin Packaging Problem} (BPP) \citep{garey_computers_2002}.
 
-VRP dapat didefinisikan sebagai berikut, $G = (V, A)$ adalah sebuah \textit{graph} dimana $V = {1,...,n}$ adalah sebuah set dari simpul(\textit{vertex}) yang merepresentasikan kota dengan \textit{depot} berada pada vertex $1$.
-Sementara $A$ merupakan sebuah set dari busur(\textit{arc}), dimana setiap $arc(i, j)$ $i \neq j$ diasosiasikan dengan matrik jarak \textit{non-negative} $C = (c_{ij})$.
+VRP dapat didefinisikan sebagai berikut, $G = (V, A)$ adalah sebuah \textit{graph}.
+$V = {1,...,n}$ adalah sebuah set dari simpul(\textit{vertex}) yang merepresentasikan kota dengan depot berada pada vertex $1$.
+Sementara $A$ merupakan sebuah set dari busur(\textit{arc}).
+Setiap $arc(i, j)$ $i \neq j$ diasosiasikan dengan matrik jarak \textit{non-negative} $C = (c_{ij})$.
 Dalam beberapa konteks, $c_{ij}$ dapat diinterpretasikan sebagai \textit{travel cost} atau \textit{travel time}.
 Ketika $C$ bersifat simetris, makan seringkali $A$ diganti dengan satu set $E$ dari \textit{undirected edges}.
-Sebagai tambahan, jika diasumsikan terdapat $m$ kendaraan yang berada pada depot, dimana $m_L < m < m_U$, maka ketika $m_L = m_U$, maka $m$ dikatakan \textit{fixed}, dan ketika $m_L = 1$ dan $m_U = n - 1$, maka $m$ dikatakan \textit{free}.
+Sebagai tambahan, jika diasumsikan terdapat $m$ kendaraan yang berada pada depot, $m_L < m < m_U$, maka ketika $m_L = m_U$, maka $m$ dikatakan \textit{fixed}, dan ketika $m_L = 1$ dan $m_U = n - 1$, maka $m$ dikatakan \textit{free}.
 Jika $m$ tidak \textit{fixed}, maka seringkali diasosiasikan \textit{fixed cost} $f$ untuk setiap kendaraan.
@@
 \begin{enumerate}
-\item Setiap \textit{customer} pada $V$ dikunjungi hanya sekali dan oleh satu kendaraan, 
-\item Semua kendaraan memulai dan mengakhiri perjalanan pada satu \textit{depot}, 
-\item Total \textit{demand} dari seluruh \textit{customer} pada setiap rute tidak melebihi $Q$, 
+\item Setiap pelanggan pada $V$ dikunjungi hanya sekali dan oleh satu kendaraan, 
+\item Semua kendaraan memulai dan mengakhiri perjalanan pada satu depot, 
+\item Total \textit{demand} dari seluruh pelanggan pada setiap rute tidak melebihi $Q$, 
 \item Durasi total dari rute tidak melebihi $D$
@@
 	\includegraphics[width=9cm]{Resources/Images/vrp-ilustration}
+	\captionsetup{format=hang}
 	\caption{Ilustrasi \textit{Vehicle Routing Problem (VRP)}}
@@
 
-Terdapat sejumlah variasi dari VRP klasik yang telah diteliti, antara lain: \textit{Capacitated VRP (CVRP)} yang diteliti oleh \citep{baldacci_exact_2010}, \citep{cordeau_chapter_2007}, dan \citep{toth_vehicle_2002}; \textit{VRP with Time Windows (VRPTW)}, \textit{VRP with Pickup and Delivery (VRPPD)}, dan \textit{Periodic VRP (PVRP)} oleh \citep{solomon_survey_1988}; \textit{Dynamic VRP (DVRP)} oleh \citep{psaraftis_dynamic_1995}, dan berbagai varian lainnya, dimana keseluruhannya hanya mempertimbangkan satu buah depot.
-Sementara itu, \textit{Multi-Depot Vehicle Routing Problem (MDVRP)} merupakan salah satu varian dari VRP klasik dimana terdapat lebih dari satu \textit{depot} yang digunakan.
+Terdapat sejumlah variasi dari VRP klasik yang telah diteliti, antara lain: \textit{Capacitated VRP (CVRP)} yang diteliti oleh \citep{baldacci_exact_2010}, \citep{cordeau_chapter_2007}, dan \citep{toth_vehicle_2002}; \textit{VRP with Time Windows (VRPTW)}, \textit{VRP with Pickup and Delivery (VRPPD)}, dan \textit{Periodic VRP (PVRP)} oleh \citep{solomon_survey_1988}; \textit{Dynamic VRP (DVRP)} oleh \citep{psaraftis_dynamic_1995}, dan berbagai varian lainnya, yang hanya mempertimbangkan satu buah depot.
+Sementara itu, \textit{Multi-Depot Vehicle Routing Problem (MDVRP)} merupakan salah satu varian dari VRP klasik yang menggunakan lebih dari satu depot.
 Gambar \ref{fig:vrp-variants} memberikan ilustrasi hierarki variasi dari VRP.
@@
 	\includegraphics[width=8cm]{Resources/Images/vrp-variants}
+	\captionsetup{format=hang}
 	\caption{Hierarki variasi dari VRP \citep{weise_solving_2009}}
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-\textit{Multi-Depot Vehicle Routing Problem (MDVRP)} merupakan salah satu varian dari VRP klasik dimana terdapat lebih dari satu \textit{depot} yang digunakan.
-Pada variasi ini, setiap \textit{customer} akan dikunjungi oleh kendaraan yang berasal dari salah satu dari beberapa \textit{depot}.
+\textit{Multi-Depot Vehicle Routing Problem (MDVRP)} merupakan salah satu varian dari VRP klasik yang menggunakan lebih dari satu depot.
+Pada variasi ini, setiap pelanggan akan dikunjungi oleh kendaraan yang berasal dari salah satu dari beberapa depot.
 Pada MDVRP standar, kendaraan harus memulai dan mengakhiri rute pada depot yang sama.
@@
 	\includegraphics[width=11cm]{Resources/Images/mdvrp-illustration}
+	\captionsetup{format=hang}
 	\caption{Ilustrasi \textit{Multi Depot} VRP}
@@
 
-Berdasarkan \citep{renaud_tabu_1996}, MDVRP dapat diformulasikan sebagai berikut, $G = (V, A)$ adalah sebuah \textit{graph}, dimana $V$ adalah sebuah set dari simpul(\textit{vertex} atau \textit{node}) dan $A$ adalah sebuah set dari busur(\textit{arcs}).
-\textit{Node} dibagi menjadi 2 (dua) \textit{subset}: \textit{customer} yang akan dilayani $V_C$ = \{1,..., $N$\}, dan satu set depot $V_D$ = \{$N$+1,..., $N+M$\}, dimana $V_C \cup V_D$ = $V$ dan $V_C \cap V_D$ = $\oslash$.
+Berdasarkan \citep{renaud_tabu_1996}, MDVRP dapat diformulasikan sebagai berikut, $G = (V, A)$ adalah sebuah \textit{graph}.
+$V$ adalah sebuah set dari simpul(\textit{vertex} atau \textit{node}) dan $A$ adalah sebuah set dari busur(\textit{arcs}).
+\textit{Node} dibagi menjadi 2 (dua) \textit{subset}: pelanggan yang akan dilayani $V_C$ = \{1,..., $N$\}, dan satu set depot $V_D$ = \{$N$+1,..., $N+M$\}, dan memiliki syarat $V_C \cup V_D$ = $V$ dan $V_C \cap V_D$ = $\oslash$.
 Terdapat biaya \textit{non-negative} $c_{ij}$ yang diasosiasikan untuk setiap \textit{arc} $(i, j) \in A$.
-\textit{Demand} untuk masing-masing \textit{customer} adalah $d_i$, dan tidak ada \textit{demand} pada \textit{depot node}.
+\textit{Demand} untuk masing-masing pelanggan adalah $d_i$, dan tidak ada \textit{demand} pada \textit{depot node}.
 Terdapat juga sejumlah $K$ kendaraan yang identik, yang masing-masing memiliki kapasitas $Q$.
-\textit{Service time} untuk masing-masing \textit{customer} $i$ adalah $t_i$, sementara waktu durasi maksimum untuk masing-masing rute adalah $T$.
+\textit{Service time} untuk masing-masing pelanggan $i$ adalah $t_i$, sementara waktu durasi maksimum untuk masing-masing rute adalah $T$.
 Faktor konversi $w_{ij}$ mungkin dibutuhkan untuk menkonversi \textit{cost} $c_{ij}$ menjadi unit waktu.
@@
 Persamaan \ref{eq:1} meminimalisasi \textit{total cost}.
-Persamaan \ref{eq:2} dan \ref{eq:3} menjamin bahwa setiap \textit{customer} hanya dilayani tepat satu kali oleh satu kendaraan.
+Persamaan \ref{eq:2} dan \ref{eq:3} menjamin bahwa setiap pelanggan hanya dilayani tepat satu kali oleh satu kendaraan.
 Alur kendaraan dijamin dengan persamaan \ref{eq:4}.
@@
 
-Penelitian yang lain, \citep{renaud_tabu_1996} menggunakan \textit{tabu search heuristic} dimana solusi awal disusun dengan meng-\textit{assign} setiap \textit{customer} dengan depot terdekatnya.
+Penelitian yang lain, \citep{renaud_tabu_1996} menggunakan \textit{tabu search heuristic}.
+solusi awal pada \textit{tabu search heuristic} disusun dengan meng-\textit{assign} setiap pelanggan dengan depot terdekatnya.
 Algoritma \textit{petal} yang dirancang oleh penulis yang sama, \citep{renaud_improved_1996}, kemudian digunakan untuk mencari solusi dari setiap VRP yang diasosiasikan pada masing-masing depot.
-Terakhir terdapat fase \textit{improvement}, baik dengan menggunakan subset dari pertukaran 4-opt untuk meningkatkan rute individual, menukar \textit{customer} antar rute dari depot yang sama maupun berbeda, atau menukar \textit{customer} antara 3 (tiga) rute.
+Terakhir terdapat fase \textit{improvement}, baik dengan menggunakan subset dari pertukaran 4-opt untuk meningkatkan rute individual, menukar pelanggan antar rute dari depot yang sama maupun berbeda, atau menukar pelanggan antara 3 (tiga) rute.
 
-Penggunaan tabu search juga dilakukan oleh \citep{cordeau_tabu_1997}, dimana solusi awal diperoleh dengan meng-assign setiap \textit{customer} dengan depot terdekat dan solusi digenerate untuk masing-masing depot dengan menggunakan algoritma sweep.
-\textit{Improvement} dilakukan dengan memindahkan \textit{customer} antara dua rute kepada depot yang sama, atau dengan merelokasi \textit{customer} pada rute ke depot yang lain.
+Penggunaan \textit{tabu search} juga dilakukan oleh \citep{cordeau_tabu_1997}.
+Solusi awal pada \textit{tabu search} diperoleh dengan memetakan setiap pelanggan dengan depot terdekat dan solusi digenerate untuk masing-masing depot dengan menggunakan algoritma sweep.
+\textit{Improvement} dilakukan dengan memindahkan pelanggan antara dua rute kepada depot yang sama, atau dengan merelokasi pelanggan pada rute ke depot yang lain.
 \textit{Reinsertion} dilakukan dengan menggunakan \textit{GENI heuristic} \citep{gendreau_new_1992}.
@@
 Pada ESs, setiap individu direpresentasikan oleh \textit{genetic building blocks} dan parameter strategi yang memodelkan perilaku individu pada lingkungannya.
-Evolusi kemudian terjadi, yang terdiri dari perkembangan dari karakteristik genetik dan parameter strategi, dimana evolusi dari karakterisik genetik dikontrol oleh parameter strategi.
+Evolusi kemudian terjadi, yang terdiri dari perkembangan dari karakteristik genetik dan parameter strategi.
+Evolusi dari karakterisik genetik dikontrol oleh parameter strategi.
 
@@
 \item \textbf{Recombination:} Keturunan diproduksi dengan melalui operator \textit{crossover} pada dua atau lebih induk.
-\item \textbf{Mutation:} Keturunan kemudian bermutasi, dimana jumlah mutasi diukur dari parameter strategi adaptasi.
+\item \textbf{Mutation:} Keturunan kemudian bermutasi, yang jumlah mutasinya diukur dari parameter strategi adaptasi.
 \item \textbf{Evaluation:} \textit{Absolute fitness function} digunakan untuk mengukur kualitas dari solusi yang direpresentasikan dengan \textit{genotype} dari individu.
@@
 \begin{algorithm}[!]
+	\captionsetup{format=hang}
 	\caption{Algoritma Evolution Strategy}
@@
 Perbedaan lain yang cukup signifikan adalah EA mendefinisikan solusi optimal melalui fungsi \textit{fitness} yang bersifat absolut yang mendorong terjadinya evolusi.
-Sebaliknya, CoEA tidak mendefinisikan fungsi \textit{fitness}, sehingga proses evolusi terus berlangsung dimana optimal solusi diperoleh dengan mengalahkan lawan.
+Sebaliknya, CoEA tidak mendefinisikan fungsi \textit{fitness}, sehingga proses evolusi terus berlangsung.
+Solusi yang paling optimal diperoleh dengan cara mengalahkan lawan.
 
 Terdapat dua macam pendekatan berbasis \textit{coevolution}, yaitu \textit{competitive coevolution} dan \textit{cooperative coevolution}.
-\textit{Competitive coevolution} dibagi menjadi dua: 1) \textbf{Competition}, dimana satu atau lebih populasi saling menghambat.
+\textit{Competitive coevolution} dibagi menjadi dua: 1) \textbf{Competition}, yaitu kondisi ketika satu atau lebih populasi saling menghambat.
 Keberhasilan satu populasi membuat populasi lain gagal.
-2) \textbf{Amensalism}, dimana terhambatnya satu populasi tidak berpengaruh terhadap populasi lain.
-Sementara  \textit{cooperative coevolution} juga dibagi menjadi tiga: 1) \textbf{Mutualism}, dimana satu atau lebih populasi saling menguntungkan.
-2) \textbf{Commensalism}, dimana hanya sebagian populasi diuntungkan, sementara populasi yang lain tidak terpengaruh.
-3) \textbf{Parasitism}, dimana sebagian populasi mengambil keuntungan dari populasi yang lain.
+2) \textbf{Amensalism}, yaitu kondisi ketika terhambatnya satu populasi tidak berpengaruh terhadap populasi lain.
+Sementara  \textit{cooperative coevolution} juga dibagi menjadi tiga: 1) \textbf{Mutualism}, yaitu kondisi ketika satu atau lebih populasi saling menguntungkan.
+2) \textbf{Commensalism}, yaitu kondisi ketika hanya sebagian populasi diuntungkan, sementara populasi yang lain tidak terpengaruh.
+3) \textbf{Parasitism}, yaitu kondisi ketika sebagian populasi mengambil keuntungan dari populasi yang lain.
 
 Penelitian yang menggunakan CoEA, dalam kaitannya dengan penyelesaian masalah MDVRP, salah satunya dilakukan oleh \citep{de_oliveira_cooperative_2016}.
-\citep{de_oliveira_cooperative_2016} membagi masalah menjadi beberapa submasalah, dimana tiap-tiap submasalah akan menjadi sebuah populasi yang akan berinteraksi dengan populasi yang lain.
-Setiap populasi kemudian akan berevolusi, dimana sebagaimana pada teori \textit{coevolution}, evolusi dari satu populasi akan mempengaruhi populasi yang lain.
-Pada penelitian \citep{de_oliveira_cooperative_2016}, hubungan yang terjadi pada setiap populasi bersifat \textit{cooperative}, dimana setiap populasi akan bekerja sama membentuk solusi terbaik.
+\citep{de_oliveira_cooperative_2016} membagi masalah menjadi beberapa submasalah.
+Tiap-tiap submasalah akan menjadi sebuah populasi yang akan berinteraksi dengan populasi yang lain.
+Setiap populasi kemudian akan berevolusi.
+Sebagaimana pada teori \textit{coevolution}, evolusi dari satu populasi akan mempengaruhi populasi yang lain.
+Pada penelitian \citep{de_oliveira_cooperative_2016}, hubungan yang terjadi pada setiap populasi bersifat kooperatif.
+Seluruh populasi akan saling bekerja sama membentuk solusi terbaik.
 
@@
 	\includegraphics[width=10cm]{Resources/Images/coes_overview}
+	\captionsetup{format=hang}
 	\caption{\textit{Lifecycle} pada \textit{Cooperative Coevolution} \citep{de_oliveira_cooperative_2016}}
@@
 Ketika dua buah aplikasi ingin saling bertukar data, mereka akan melakukannya dengan mengirimkan data melalui \textit{channel} yang akan menghubungkan keduanya.
-Yang menjadi tantangan adalah memilih \textit{channel} yang tepat dalam pengiriman pesan.
+Yang menjadi tantangan adalah memilih mekanisme yang tepat dalam pengiriman pesan.
 
 Dari beragam metode interaksi antara \textit{client} dengan \textit{server}, cara yang paling banyak digunakan adalah dengan melalui media web.
-Hal senada juga terjadi dalam implementasi \textit{location routing problem}, dimana sebagian besar menggunakan media web, seperti \citep{weise_solving_2009}, \citep{sengoku_fast_1998}, \citep{sarmenta_bayanihan_2002}, dan \citep{diaz_vrp_2012}.
-Akan tetapi, teknologi web bekerja secara \textit{synchronous}, dimana setiap \textit{request} dan \textit{reply} akan diproses secara berurutan, sehingga tidak sesuai untuk diimplementasikan pada sistem yang bersifat \textit{information driven} \citep{muhl_large-scale_2002}.
+Hal senada juga terjadi dalam implementasi \textit{location routing problem} yang sebagian besar menggunakan media web, seperti \citep{weise_solving_2009}, \citep{sengoku_fast_1998}, \citep{sarmenta_bayanihan_2002}, dan \citep{diaz_vrp_2012}.
+Akan tetapi, teknologi web bekerja secara \textit{synchronous}, yaitu setiap \textit{request} dan \textit{reply} akan diproses secara berurutan, sehingga tidak sesuai untuk diimplementasikan pada sistem yang bersifat \textit{information driven} \citep{muhl_large-scale_2002}.
 Selain itu, komunikasi \textit{point-to-point} dan \textit{synchronous} membuat pengembangan menjadi tidak fleksibel \citep{eugster_many_2003}.
@@
 	\includegraphics[width=11cm]{Resources/Images/pub-sub-general}
+	\captionsetup{format=hang}
 	\caption{Arsitektur dasar pada Pub/Sub \citep{eugster_many_2003}}
@@
 	\end{subfigure}
+	\captionsetup{format=hang}
 	\caption{Pemisahan informasi pada Pub/Sub \citep{eugster_many_2003}}

### 2017-04-28 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 6/bab4.tex
Update thesis

--- 2017-04-17 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 5/bab4.tex
@@
 \begin{enumerate}
-	\item Terdapat lebih dari satu kendaraan, dimana masing-masing kendaraan memiliki depot yang berbeda.
-Hal ini analog dengan permasalahan alokasi petugas, dimana ada lebih dari satu pencacah dan tiap-tiap pencacah memiliki titik mulai pencacahan yang berbeda.
+	\item Terdapat lebih dari satu kendaraan.
+Tiap-tiap kendaraan memiliki depot yang berbeda.
+Hal ini analog dengan permasalahan alokasi petugas yang melibatkan lebih dari satu pencacah dan tiap-tiap pencacah memiliki titik mulai pencacahan yang berbeda.
 	\item Terdapat biaya yang harus dikeluarkan untuk melakukan perjalanan dari satu pelanggan ke pelanggan yang lain.
-Ini sejalan dengan konsep dalam pencacahan dimana terdapat biaya untuk mengunjungi satu responden ke responden lainnya.
+Ini sejalan dengan konsep dalam pencacahan, yaitu terdapat biaya untuk mengunjungi satu responden ke responden lainnya.
 \end{enumerate}
@@
 	\ra{1.3}
+	\captionsetup{format=hang}
 	\caption{Lokasi Pencacahan}
@@
 Berdasarkan konsep MDVRP, petugas pencacahan diibaratkan sebagai kendaraan yang harus berpindah dari satu lokasi ke lokasi lain secara berurutan.
-Selain memiliki atribut ID, masing-masing pencacah juga dilengkapi dengan atribut depot, yaitu lokasi dimana pencacah harus memulai dan mengakhiri kunjungan.
+Selain memiliki atribut ID, masing-masing pencacah juga dilengkapi dengan atribut depot, yaitu lokasi di mana pencacah harus memulai dan mengakhiri kunjungan.
 Eksperimen ini menggunakan 15 pencacah dengan lokasi depot yang bervariasi, seperti contoh yang tercantum pada \autoref{tbl:enumerator}.
@@
 	\ra{1.3}
+	\captionsetup{format=hang}
 	\caption{Pencacah}
@@
 \begin{listing}[!]
+	\captionsetup{format=hang}
 	\caption{\textit{Google Direction API Request}}
@@
 	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/google_direction_api_response}
+	\captionsetup{format=hang}
 	\caption{\textit{Google Direction API Response}}
@@
 	\ra{1.3}
+	\captionsetup{format=hang}
 	\caption{Data Jarak dan Waktu Tempuh}
@@
 \begin{listing}[!]
+	\captionsetup{format=hang}
 	\caption{Definisi Lokasi Pencacahan}
@@
 \begin{listing}[!]
+	\captionsetup{format=hang}
 	\caption{Definisi Pencacah dari File .csv}
@@
 \begin{listing}[!]
+	\captionsetup{format=hang}
 	\caption{Definisi Penimbang Jarak dan Waktu Tempuh dari File .csv}
@@
 \begin{listing}[!]
+	\captionsetup{format=hang}
 	\caption{Pendefinisian Masalah}
@@
 \begin{listing}[!]
+	\captionsetup{format=hang}
 	\caption{Penentuan Algoritma}
@@
 \begin{listing}[!]
+	\captionsetup{format=hang}
 	\caption{Pencarian Solusi}
@@
 	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/analysis_mtsp_no_time_windows}
+	\captionsetup{format=hang}
 	\caption{Rute yang dihasilkan oleh JSprit}
@@
 \begin{listing}[!]
+	\captionsetup{format=hang}
 	\caption{Detail rute yang dihasilkan oleh JSprit}
@@
 	\ra{1.3}
+	\captionsetup{format=hang}
 	\caption{Waktu total dari setiap rute yang dihasilkan oleh JSprit}
@@
 	\item Terdapat 10 lokasi pencacahan yang harus dikunjungi.
-algoritma MDVRP menciptakan solusi berupa \textit{precalculated routes} untuk petugas A dan B, dimana masing-masing mendapatkan jumlah beban tugas yang sama besar, yakni 5 lokasi.
+Algoritma MDVRP menciptakan solusi berupa \textit{precalculated routes} untuk petugas A dan B.
+Tiap-tiap petugas mendapatkan jumlah beban tugas yang sama besar, yakni 5 lokasi.
 Pada tahap ini, petugas A dan B sama-sama sudah mengetahui urutan lokasi yang akan mereka kunjungi dari awal hingga akhir kegiatan pencacahan.
@@
 Petugas A mendapatkan rute dengan rata-rata \textit{service time} ($t_{i.1}$) yang lebih panjang sehingga $t_{f}$ petugas A menjadi lebih besar dibandingkan $t_{f}$ petugas B.
-Perbedaan yang paling signifikan terlihat pada lokasi pencacahan kedua ($i = 2$) dimana petugas A memiliki $t_{2.1}$ yang hampir 3 (tiga) kali lebih besar dari $t_{2.1}$ petugas B.
-Sebagai dampaknya, terjadi ketimpangan dalam total waktu penyelesaian pencacahan antar petugas, dimana beban tugas petugas A menjadi jauh lebih berat dibandingkan petugas B.
+Perbedaan yang paling signifikan terlihat pada lokasi pencacahan kedua ($i = 2$), ketika petugas A memiliki $t_{2.1}$ yang hampir 3 (tiga) kali lebih besar dari $t_{2.1}$ petugas B.
+Sebagai dampaknya, terjadi ketimpangan dalam total waktu penyelesaian pencacahan antar petugas.
+Beban tugas petugas A menjadi jauh lebih berat dibandingkan petugas B.
 
@@
 Lokasi pencacahan berikutnya yang merupakan lokasi terbaik jika dihitung dari `lokasi terkini', akan dikirimkan sebagai balasan terhadap permintaan yang telah dikirimkan oleh petugas.
-	\item A dan B melanjutkan tugas pencacahan ke lokasi berikutnya (lokasi $i = 2$), dimana setiap lokasi memerlukan waktu tempuh sebesar $t_{i.1}$ dan waktu penyelesaian pencacahan (\textit{service time}) sebesar $t_{i.2}$.
+	\item A dan B melanjutkan tugas pencacahan ke lokasi berikutnya (lokasi $i = 2$).
+Setiap lokasi memerlukan waktu tempuh sebesar $t_{i.1}$ dan waktu penyelesaian pencacahan (\textit{service time}) sebesar $t_{i.2}$.
 Proses pada poin 2 hingga 6 akan terus berulang hingga seluruh lokasi target pencacahan selesai dikunjungi.
@@
 Namun, sistem kerjanya yang \textit{synchronous} (\textit{request} dan \textit{reply} harus diproses secara berurutan) menyebabkan \textit{web service} tidak cocok digunakan untuk aplikasi yang bersifat \textit{information driven} \citep{muhl_large-scale_2002}.
-Sebagai alternatif, mekanisme \textit{publish/subscribe} dipilih karena memungkinkan terjadinya komunikasi yang \textit{asynchronous} antara \textit{server (publisher)} dan \textit{client (subscriber)}, dimana komunikasi tetap dapat berjalan walaupun salah satu pihak sedang dalam kondisi \textit{offline}.
+Sebagai alternatif, mekanisme \textit{publish/subscribe} dipilih karena memungkinkan terjadinya komunikasi yang \textit{asynchronous} antara \textit{server (publisher)} dan \textit{client (subscriber)}, yaitu komunikasi yang tetap dapat berjalan walaupun salah satu pihak sedang dalam kondisi \textit{offline}.
 
@@
 	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/illustration-timeline-realtime-mdvrp}
+	\captionsetup{format=hang}
 	\caption{Ilustrasi \textit{Timeline} Penerapan MDVRP Secara \textit{Real Time}}
@@
 	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/system-overview}
+	\captionsetup{format=hang}
 	\caption{Garis Besar Sistem Usulan}
@@
 Topik diperoleh dari konteks setiap pencacah yang dapat berupa jenis kelamin, tingkat pendidikan, umur, pengalaman, atau domisili/lokasi pencacah.
-Pada penelitian ini, `lokasi terkini' dari pencacah dipilih sebagai topik karena bersifat unik, dimana setiap lokasi pencacahan hanya akan dikunjungi oleh satu orang pencacah saja dan tidak akan ada lebih dari satu pencacah dengan `lokasi terkini' yang sama.
+Pada penelitian ini, `lokasi terkini' dari pencacah dipilih sebagai topik karena bersifat unik, yaitu setiap lokasi pencacahan hanya akan dikunjungi oleh satu orang pencacah saja dan tidak akan ada lebih dari satu pencacah dengan `lokasi terkini' yang sama.
 
@@
 \begin{algorithm}[!]
+	\captionsetup{format=hang}
 	\caption{TopicWatcher}
@@
 	\includegraphics[width=6.3cm]{Resources/Images/topic-watcher}
+	\captionsetup{format=hang}
 	\caption{\textit{\textit{Flowchart} Topic Watcher}}
@@
 	\item Rekomendasi yang lebih tepat dapat diperoleh jika kalkulasi rute mengikutsertakan seluruh pencacah.
-Pelibatan terhadap `lokasi terkini' dari seluruh petugas akan menghasilkan solusi yang terbaik dari sudut pandang seluruh pencacah (\textit{global best solution}) dimana petugas B akan mendapatkan lokasi 3 dan petugas A akan mendapatkan lokasi 7.
+Pelibatan terhadap `lokasi terkini' dari seluruh petugas akan menghasilkan solusi yang terbaik dari sudut pandang seluruh pencacah (\textit{global best solution}), sehingga petugas B akan mendapatkan lokasi 3 dan petugas A akan mendapatkan lokasi 7.
 
@@
 	\includegraphics[width=12cm]{Resources/Images/global-best-greedy-solution}
+	\captionsetup{format=hang}
 	\caption{Ilustrasi \textit{Global Best Solution}}
@@
 \begin{algorithm}[!]
+	\captionsetup{format=hang}
 	\caption{\textit{RecommendationPublisher}}
@@
 
-Jumlah rute yang dihasilkan oleh \textit{VRPSolver} akan berkisar antara 1 (satu) hingga $M$ rute, dimana $M$ merujuk pada jumlah seluruh petugas pencacahan yang diikutsertakan dalam kalkulasi rute.
+Jumlah rute yang dihasilkan oleh \textit{VRPSolver} akan berkisar antara 1 (satu) hingga $M$ rute.
+$M$ merujuk pada jumlah seluruh petugas pencacahan yang diikutsertakan dalam kalkulasi rute.
 Setiap rute $R_m$ $(1 \leq m \leq M)$ yang dihasilkan oleh \textit{VRPSolver} akan dikirimkan kepada petugas $m$ yang merupakan \textit{subscriber} topik (lokasi) $C_n$ $(1 \leq n \leq N)$.
@@
 	\includegraphics[width=8cm]{Resources/Images/recommendation-publisher}
+	\captionsetup{format=hang}
 	\caption{\textit{Flowchart recommendation publisher}}
@@
 	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/timeline-illustration}
+	\captionsetup{format=hang}
 	\caption{Ilustrasi \textit{Timeline} Proses Pencarian Solusi Berdasarkan}
@@
 
-Pada praktiknya, dapat terjadi suatu kondisi dimana \textit{VRPSolver procedure} gagal mendapatkan rute untuk petugas B.
+Pada praktiknya, dapat terjadi suatu kondisi ketika \textit{VRPSolver procedure} gagal mendapatkan rute untuk petugas B.
 Pada kondisi demikian, \textit{thread} B akan diproses ulang dengan hanya melibatkan 1 (satu) petugas B saja dan sejumlah lokasi yang masih berstatus \textit{unassigned}.
@@
 Namun kondisi ini mengakibatkan informasi mengenai `lokasi terkini' dari \textit{subscriber} tidak dapat diperoleh.
-Untuk mengatasi hal ini, sistem dirancang dengan menyertakan \textit{shared memory}, dimana \textit{subscriber} dapat `menaruh' \textit{current location}-nya agar kemudian dapat  diakses oleh \textit{publisher}.
+Untuk mengatasi hal ini, sistem dirancang dengan menyertakan \textit{shared memory} yang dapat digunakan oleh \textit{subscriber} untuk menyimpan \textit{current location}-nya agar kemudian dapat  diakses oleh \textit{publisher}.
 
@@
 Masalah didefinisikan sebagai kumpulan informasi tentang sejumlah $M$ petugas, $N$ lokasi pencacahan, dan $D$ \textit{initial location/depot}.
-Setiap lokasi $i$, dimana $i \in (D \cup N)$, dilengkapi dengan koordinat lokasi $(x_i, y_i)$.
-Setiap pasangan lokasi $i$ dan $j$, dimana $i, j \in (D \cup N)$, memiliki biaya sebesar $c_{ij}$ yang merepresentasikan waktu yang diperlukan untuk melakukan perjalanan dari $i$ ke $j$.
+Setiap lokasi $i$, $i \in (D \cup N)$, dilengkapi dengan koordinat lokasi $(x_i, y_i)$.
+Setiap pasangan lokasi $i$ dan $j$, $i, j \in (D \cup N)$, memiliki biaya sebesar $c_{ij}$ yang merepresentasikan waktu yang diperlukan untuk melakukan perjalanan dari $i$ ke $j$.
 
@@
 	\includegraphics[width=11cm]{Resources/Images/pub_sub_distributed_ilustration}
+	\captionsetup{format=hang}
 	\caption{Ilustrasi \textit{Publish-Subscribe} terdistribusi}

### 2017-04-28 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 6/bab5.tex
Update thesis

@@
 \begin{enumerate}
-	\item Baris pertama berformat \textbf{TYPE M N T}, dimana: \\
+	\item Baris pertama berformat \textbf{TYPE M N T}, dengan: \\
 	M = Jumlah kendaraan \\
@@
 
-	\item Baris kedua sampai T baris berikutnya berformat \textbf{D Q}, dimana: \\
+	\item Baris kedua sampai T baris berikutnya berformat \textbf{D Q}, dengan: \\
 	D = Durasi maksimum dari setiap rute \\
@@
 
-	\item Baris selanjutnya sampai M baris berikutnya berformat \textbf{i x y d q f a list e l}, dimana: \\
+	\item Baris selanjutnya sampai M baris berikutnya berformat \textbf{i x y d q f a list e l}, dengan: \\
 	i	= nomer pelanggan \\
@@
 
-	\item Baris selanjutnya sampai M baris berikutnya berformat \textbf{i x y}, dimana: \\
+	\item Baris selanjutnya sampai M baris berikutnya berformat \textbf{i x y}, dengan: \\
 	i	= nomer kendaraan \\
@@
 Untuk menyimulasikan kondisi lapangan yang sebenarnya, sistem juga diuji dengan menggunakan data lapangan wilayah administratif di Kabupaten Pesisir Selatan, Provinsi Sumatera Barat.
-Data lapangan merepresentasikan kondisi pencacahan yang sebenarnya, dimana terdapat \textit{cost} berupa jarak dan waktu tempuh antar lokasi (\textit{node}).
+Data lapangan digunakan untuk merepresentasikan kondisi pencacahan yang sebenarnya, dengan antar lokasi terdapat \textit{cost} yang berupa jarak dan waktu tempuh.
 
@@
 \end{itemize}
-dimana TC adalah \textit{total cost}, C adalah \textit{transport cost} yang merupakan waktu tempuh, dan ST adalah \textit{service time}. Seluruh biaya direpresentasikan dalam satuan waktu.
+dengan TC adalah \textit{total cost}, C adalah \textit{transport cost} yang merupakan waktu tempuh, dan ST adalah \textit{service time}. Seluruh biaya direpresentasikan dalam satuan waktu.
 
@@
 \textbf{\textit{Metric}} yang digunakan untuk mengukur perbandingan antar pengujian adalah standar deviasi waktu total dari seluruh rute yang dihasilkan oleh sistem usulan maupun sistem pembanding.
-Standar deviasi dipilih sebagai \textit{metric} karena lebih merepresentasikan kondisi pencacahan yang sebenarnya, dimana semakin kecil variasi waktu antar petugas, semakin merata beban tugas yang berimbas pada waktu penyelesaian pencacahan secara keseluruhan akan lebih cepat.
+Standar deviasi dipilih sebagai \textit{metric} karena lebih merepresentasikan kondisi pencacahan yang sebenarnya.
+Semakin kecil variasi waktu antar petugas, semakin merata beban tugas antar petugas yang berimbas pada waktu penyelesaian pencacahan secara keseluruhan akan lebih cepat.
 Sistem yang lebih baik akan menghasilkan standar deviasi yang lebih kecil.
@@
 Pengujian dilakukan dengan beberapa skenario untuk memastikan bahwa program dapat bekerja dengan baik pada kondisi yang berbeda-beda.
-Skenario yang digunakan dalam pengujian dan hasilnya akan dijabarkan secara lebih detail pada \autoref{sssec:test-no-service-time} hingga \autoref{sssec:test-delay-service-time}.
+Skenario yang digunakan dalam pengujian dan hasilnya akan dijabarkan secara lebih detail pada \autoref{ssec:test-normal-service-time-cordeau} hingga \autoref{sssec:test-delay-service-time}.
 
@@
 Dalam konteks Redis, master dapat dianggap sebagai partisi, dan slave dianggap sebagai replikasi dari master.
-Seluruh node, baik master maupun slave dapat digunakan sebagai \textit{entrypoint} dimana client terkoneksi.
+Seluruh node, baik master maupun slave dapat digunakan sebagai \textit{entrypoint} bagi \textit{client}.
 
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Skenario pengujian kondisi normal dimaksudkan untuk membandingkan sistem yang dijalankan pada kondisi normal, dimana tidak ada sesuatupun yang menyebabkan penundaaan.
+Skenario pengujian kondisi normal dimaksudkan untuk membandingkan sistem yang dijalankan pada kondisi normal dan tidak ada sesuatupun yang menyebabkan penundaaan.
 Pengujian kondisi ini dilakukan untuk tiap-tiap \textit{instance} Cordeau.
@@
 Skenario pengujian kondisi \textit{delay} dimaksudkan untuk membandingkan program yang dijalankan pada kondisi terjadi hal-hal yang menghambat jalannya pencacahan.
-Pengujian ini digunakan sebagai cerminan kodisi lapangan dimana pada beberapa lokasi tidak terdapat koneksi yang stabil, sehingga untuk melakukan \textit{subscription} lokasi berikutnya perlu berpindah ke lokasi lain.
+Pengujian ini digunakan sebagai cerminan kodisi lapangan di mana pada beberapa lokasi tidak terdapat koneksi yang stabil, sehingga untuk melakukan \textit{subscription} lokasi berikutnya perlu berpindah ke lokasi lain.
 Pengujian dilakukan sebanyak 7 (tujuh) kali yang pada tiap-tiap pengujian mencerminkan kondisi yang berbeda, yaitu:
@@
 	\end{itemize}
-	\item Pengujian dengan kode \textit{instance} d02 menggambarkan kondisi dimana anggota rumah tangga sedikit dan relatif homogen, dengan koneksi internet relatif mudah didapatkan.
+	\item Pengujian dengan kode \textit{instance} d02 menggambarkan kondisi pencacahan dengan anggota rumah tangga sedikit dan relatif homogen, dengan koneksi internet relatif mudah didapatkan.
 Parameter yang digunakan pada \textit{instance} ini adalah sebagai berikut:
@@
 	\end{itemize}
-	\item Pengujian dengan kode \textit{instance} d03 menggambarkan kondisi dimana anggota rumah tangga sedikit dan relatif homogen, dengan koneksi internet secara umum sulit didapatkan.
+	\item Pengujian dengan kode \textit{instance} d03 menggambarkan kondisi pencacahan dengan anggota rumah tangga sedikit dan relatif homogen, dengan koneksi internet secara umum sulit didapatkan.
 Parameter yang digunakan pada \textit{instance} ini adalah sebagai berikut:
@@
 	\end{itemize}
-	\item Pengujian dengan kode \textit{instance} d04 menggambarkan kondisi dimana anggota rumah tangga banyak dan relatif homogen, dengan koneksi internet relatif mudah didapatkan.
+	\item Pengujian dengan kode \textit{instance} d04 menggambarkan kondisi pencacahan dengan anggota rumah tangga banyak dan relatif homogen, dengan koneksi internet relatif mudah didapatkan.
 Parameter yang digunakan pada \textit{instance} ini adalah sebagai berikut:
@@
 	\end{itemize}
-	\item Pengujian dengan kode \textit{instance} d05 menggambarkan kondisi dimana anggota rumah tangga banyak dan relatif homogen, dengan koneksi internet secara umum sulit didapatkan.
+	\item Pengujian dengan kode \textit{instance} d05 menggambarkan kondisi pencacahan dengan anggota rumah tangga banyak dan relatif homogen, dengan koneksi internet secara umum sulit didapatkan.
 Parameter yang digunakan pada \textit{instance} ini adalah sebagai berikut:
@@
 	\end{itemize}
-	\item Pengujian dengan kode \textit{instance} d06 menggambarkan kondisi dimana rata-rata anggota rumah tangga sedikit tetapi memiliki variasi tinggi, dengan koneksi internet secara umum sulit didapatkan.
+	\item Pengujian dengan kode \textit{instance} d06 menggambarkan kondisi pencacahan dengan rata-rata anggota rumah tangga sedikit tetapi memiliki variasi tinggi, dengan koneksi internet secara umum sulit didapatkan.
 Parameter yang digunakan pada \textit{instance} ini adalah sebagai berikut:
@@
 	\end{itemize}
-	\item Pengujian dengan kode \textit{instance} d07 menggambarkan kondisi dimana jarak antar rumah tangga jauh, rata-rata anggota rumah tangga banyak dan memiliki variasi tinggi, dan koneksi internet secara umum sulit didapatkan.
+	\item Pengujian dengan kode \textit{instance} d07 menggambarkan kondisi pencacahan dengan jarak antar rumah tangga jauh, rata-rata anggota rumah tangga banyak dan memiliki variasi tinggi, dan koneksi internet secara umum sulit didapatkan.
 Parameter yang digunakan pada \textit{instance} ini adalah sebagai berikut:
@@
 \end{figure}
-
-%Dari hasil simulasi, diperoleh rute untuk tiap-tiap \textit{instance} sebagaimana digambarkan pada \hyperref[ch:test_result_delay]{Lampiran 4}.
-Hasil pengujian seperti digambarkan pada \autoref{fig:test_result_delay_total_time} dan \autoref{fig:test_result_delay_standard_deviation}, dimana masing-masing menunjukkan perbandingan rata-rata waktu total keseluruhan rute dan standar deviasi waktu total dari masing-masing rute, menunjukkan hasil yang relatif sama dan sekaligus menegaskan kembali kesimpulan yang telah diperoleh pada skenario pengujian sebelumnya, yakni sistem usulan lebih efisien dibandingkan sistem pembanding.
-%
-%
-%\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-%	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D01 (detik)}
-%	\label{tbl:test_result_d01_tw_total_time}\\
-%	\toprule
-%	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-%	\midrule
-%	\endfirsthead
-%	\toprule
-%	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-%	\midrule
-%	\endhead
-%	\bottomrule
-%	\endfoot
-%	1 & 3.126.361,44 & 3.532.199,80 \\
-%	2  & 3.127.305,44 & 3.511.954,08 \\
-%	3  & 3.127.266,44 & 3.496.727,37 \\
-%	4  & 3.126.685,44 & 3.326.428,87 \\
-%	5  & 3.127.629,44 & 3.343.240,98 \\
-%\end{longtable}
-%
-%
-%\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-%	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D02 (detik)}
-%	\label{tbl:test_result_d02_tw_total_time}\\
-%	\toprule
-%	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-%	\midrule
-%	\endfirsthead
-%	\toprule
-%	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-%	\midrule
-%	\endhead
-%	\bottomrule
-%	\endfoot
-%	1 & 3.107.775,85 & 3.743.549,71 \\
-%	2  & 3.107.775,85 & 3.570.769,45 \\
-%	3  & 3.107.775,85 & 3.643.231,06 \\
-%	4  & 3.107.775,85 & 3.614.051,85 \\
-%	5  & 3.108.680,85 & 3.543.857,39 \\
-%\end{longtable}
-%
-%
-%\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-%	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D03 (detik)}
-%	\label{tbl:test_result_d03_tw_total_time}\\
-%	\toprule
-%	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-%	\midrule
-%	\endfirsthead
-%	\toprule
-%	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-%	\midrule
-%	\endhead
-%	\bottomrule
-%	\endfoot
-%	1 & 3.085.573,84 & 3.901.417,79 \\
-%	2  & 3.087.695,84 & 4.081.770,38 \\
-%	3  & 3.086.466,84 & 3.888.955,97 \\
-%	4  & 3.085.297,84 & 4.209.409,21 \\
-%	5  & 3.086.291,84 & 3.946.962,99 \\
-%\end{longtable}
-%
-%
-%\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-%	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D04 (detik)}
-%	\label{tbl:test_result_d04_tw_total_time}\\
-%	\toprule
-%	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-%	\midrule
-%	\endfirsthead
-%	\toprule
-%	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-%	\midrule
-%	\endhead
-%	\bottomrule
-%	\endfoot
-%	1 & 7.937.588,57 & 8.262.690,25 \\
-%	2  & 7.937.642,57 & 8.466.346,59 \\
-%	3  & 7.938.125,57 & 8.163.875,81 \\
-%	4  & 7.938.547,57 & 8.249.516,01 \\
-%	5  & 7.938.586,57 & 8.356.219,55 \\
-%\end{longtable}
-%
-%
-%\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-%	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D05 (detik)}
-%	\label{tbl:test_result_d05_tw_total_time}\\
-%	\toprule
-%	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-%	\midrule
-%	\endfirsthead
-%	\toprule
-%	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-%	\midrule
-%	\endhead
-%	\bottomrule
-%	\endfoot
-%	1 & 7.903.175,28 & 8.820.620,43 \\
-%	2  & 7.903.431,28 & 8.884.547,65 \\
-%	3  & 7.902.425,28 & 8.805.014,14 \\
-%	4  & 7.901.711,28 & 8.748.018,48 \\
-%	5  & 7.902.526,28 & 8.928.164,66 \\
-%\end{longtable}
-%
-%
-%\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-%	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D06 (detik)}
-%	\label{tbl:test_result_d06_tw_total_time}\\
-%	\toprule
-%	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-%	\midrule
-%	\endfirsthead
-%	\toprule
-%	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-%	\midrule
-%	\endhead
-%	\bottomrule
-%	\endfoot
-%	1 & 3.083.461,58 & 4.019.585,94 \\
-%	2  & 3.082.556,58 & 4.024.606,10 \\
-%	3  & 3.082.556,58 & 4.225.530,40 \\
-%	4  & 3.082.514,58 & 4.393.099,78 \\
-%	5  & 3.083.500,58 & 4.027.765,43 \\
-%\end{longtable}
-%
-%
-%\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-%	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D07 (detik)}
-%	\label{tbl:test_result_d07_tw_total_time}\\
-%	\toprule
-%	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-%	\midrule
-%	\endfirsthead
-%	\toprule
-%	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-%	\midrule
-%	\endhead
-%	\bottomrule
-%	\endfoot
-%	1 & 10.792.753,12 & 11.590.204,96 \\
-%	2  & 10.792.792,12 & 11.611.804,84 \\
-%	3  & 10.792.753,12 & 11.693.081,76 \\
-%	4  & 10.792.753,12 & 11.615.257,94 \\
-%	5  & 10.792.214,12 & 11.721.424,91 \\
-%\end{longtable}
-%
-%
-%\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-%	\caption{Rata-rata total waktu seluruh rute dari 5 kali pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan (detik)}
-%	\label{tbl:test_result_delay_tw_total_time}\\
-%	\toprule
-%	\textit{\textit{Instance}} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-%	\midrule
-%	\endfirsthead
-%	\toprule
-%	\textit{\textit{Instance}} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-%	\midrule
-%	\endhead
-%	\bottomrule
-%	\endfoot
-%	d01 & \textbf{3.127.049,64}  & 3.442.110,22  \\
-%	d02  & \textbf{3.107.956,85}  & 3.623.091,89  \\
-%	d03  & \textbf{3.086.265,24}  & 4.005.703,27  \\
-%	d04  & \textbf{7.938.098,17}  & 8.299.729,64  \\
-%	d05  & \textbf{7.902.653,88}  & 8.837.273,07  \\
-%	d06  & \textbf{3.082.917,98}  & 4.138.117,53  \\
-%	d07  & \textbf{10.792.653,12} & 11.646.354,88 \\
-%\end{longtable}
-%
-%
-%\begin{figure}[!]
-%	\centering
-%	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_delay_total_time}
-%	\caption{Rata-rata total waktu seluruh rute dari 5 kali pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan}
-%	\label{fig:test_result_delay_total_time}
-%\end{figure}
-%
-%
-%\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-%	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D01 (detik)}
-%	\label{tbl:test_result_d01_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
-%	\toprule
-%	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-%	\midrule
-%	\endfirsthead
-%	\toprule
-%	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-%	\midrule
-%	\endhead
-%	\bottomrule
-%	\endfoot
-%	1 & 85.427,10    & 16.565,69    \\
-%	2  & 82.688,33    & 14.113,11    \\
-%	3  & 85.488,25    & 17.278,57    \\
-%	4  & 82.605,08    & 17.754,52    \\
-%	5  & 85.461,84    & 16.838,26    \\
-%\end{longtable}
-%
-%
-%\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-%	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D02 (detik)}
-%	\label{tbl:test_result_d02_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
-%	\toprule
-%	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-%	\midrule
-%	\endfirsthead
-%	\toprule
-%	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-%	\midrule
-%	\endhead
-%	\bottomrule
-%	\endfoot
-%	1 & 84.873,08    & 13.445,49    \\
-%	2  & 84.873,08    & 17.693,49    \\
-%	3  & 84.873,08    & 20.187,86    \\
-%	4  & 84.873,08    & 18.494,98    \\
-%	5  & 84.946,37    & 17.371,24    \\
-%\end{longtable}
-%
-%
-%\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-%	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D03 (detik)}
-%	\label{tbl:test_result_d03_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
-%	\toprule
-%	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-%	\midrule
-%	\endfirsthead
-%	\toprule
-%	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-%	\midrule
-%	\endhead
-%	\bottomrule
-%	\endfoot
-%	1 & 83.869,48    & 21.175,88    \\
-%	2  & 83.877,63    & 20.015,83    \\
-%	3  & 81.057,92    & 19.325,37    \\
-%	4  & 83.395,96    & 23.602,58    \\
-%	5  & 81.101,89    & 14.452,49    \\
-%\end{longtable}
-%
-%
-%\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-%	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D04 (detik)}
-%	\label{tbl:test_result_d04_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
-%	\toprule
-%	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-%	\midrule
-%	\endfirsthead
-%	\toprule
-%	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-%	\midrule
-%	\endhead
-%	\bottomrule
-%	\endfoot
-%	1 & 204.164,67   & 21.147,45    \\
-%	2  & 210.888,75   & 23.488,72    \\
-%	3  & 204.299,39   & 22.320,04    \\
-%	4  & 210.962,19   & 25.688,13    \\
-%	5  & 204.198,44   & 19.839,10    \\
-%\end{longtable}
-%
-%
-%\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-%	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D05 (detik)}
-%	\label{tbl:test_result_d05_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
-%	\toprule
-%	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-%	\midrule
-%	\endfirsthead
-%	\toprule
-%	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-%	\midrule
-%	\endhead
-%	\bottomrule
-%	\endfoot
-%	1 & 210.500,85   & 26.542,12    \\
-%	2  & 210.487,04   & 28.747,53    \\
-%	3  & 202.428,69   & 33.102,26    \\
-%	4  & 210.496,14   & 17.095,74    \\
-%	5  & 210.420,26   & 27.118,97    \\
-%\end{longtable}
-%
-%
-%\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-%	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D06 (detik)}
-%	\label{tbl:test_result_d06_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
-%	\toprule
-%	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-%	\midrule
-%	\endfirsthead
-%	\toprule
-%	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-%	\midrule
-%	\endhead
-%	\bottomrule
-%	\endfoot
-%	1 & 84.959,86    & 22.071,07    \\
-%	2  & 84.891,74    & 23.581,69    \\
-%	3  & 84.891,74    & 12.973,02    \\
-%	4  & 84.893,54    & 19.175,80    \\
-%	5  & 82.317,07    & 19.675,74    \\
-%\end{longtable}
-%
-%\newpage
-%\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-%	\caption{Perbandingan standar deviasi total waktu setiap rute dari pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan D07 (detik)}
-%	\label{tbl:test_result_d07_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
-%	\toprule
-%	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-%	\midrule
-%	\endfirsthead
-%	\toprule
-%	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-%	\midrule
-%	\endhead
-%	\bottomrule
-%	\endfoot
-%	1 & 280.996,99   & 29.048,13    \\
-%	2  & 270.931,93   & 34.795,38    \\
-%	3  & 280.996,99   & 29.539,87    \\
-%	4  & 280.996,99   & 37.706,62    \\
-%	5  & 280.902,98   & 24.210,62    \\
-%\end{longtable}
-%
-%
-%\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
-%	\caption{Rata-rata standar deviasi total waktu setiap rute dari 5 kali pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan (detik)}
-%	\label{tbl:test_result_delay_tw_standard_deviation_of_total_time}\\
-%	\toprule
-%	\textit{\textit{Instance}} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-%	\midrule
-%	\endfirsthead
-%	\toprule
-%	\textit{\textit{Instance}} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
-%	\midrule
-%	\endhead
-%	\bottomrule
-%	\endfoot
-%	d01 & 84.334,12  & \textbf{16.510,03} \\
-%	d02  & 84.887,74  & \textbf{17.438,61} \\
-%	d03  & 82.660,58  & \textbf{19.714,43} \\
-%	d04  & 206.902,69 & \textbf{22.496,69} \\
-%	d05  & 208.866,60 & \textbf{26.521,32} \\
-%	d06  & 84.390,79  & \textbf{19.495,46} \\
-%	d07  & 278.965,18 & \textbf{31.060,12} \\
-%\end{longtable}
-%
-%
-%\begin{figure}[!]
-%	\centering
-%	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_delay_standard_deviation}
-%	\caption{Rata-rata standar deviasi total waktu setiap rute dari 5 kali pengujian kondisi \textit{delay} dengan \textit{service time} pada data lapangan}
-%	\label{fig:test_result_delay_standard_deviation}
-%\end{figure}

### 2017-04-28 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 6/kesimpulan.tex
Update thesis

@@
 \begin{enumerate}
-	\item Pada permasalahan MDVRP yang mempertimbangkan lama waktu pencacahan, dari pengujian dengan menggunakan data Cordeau dengan 7 (tujuh) buah \textit{instance}, diperoleh hasil bahwa sistem usulan, yaitu MDVRP berbasis CoEAs dengan mekanisme Publish/Subscribe, memberikan hasil yang lebih baik pada seluruh \textit{instance}, baik dari segi rata-rata hari pencacahan maupun standar deviasi dari total hari pencacahan untuk tiap-tiap pencacah.
-Selain itu, waktu tunggu sampai seluruh pencacah menyelesaikan pencacahan juga lebih rendah dibandingkan program usulan, yaitu MDVRP berbasis CoEAs tanpa mekanisme Publish/Subscribe.
-Hal ini menunjukkan sistem usulan lebih efisien digunakan pada pencacahan kondisi normal.
+	\item Pada permasalahan MDVRP yang mempertimbangkan lama waktu pencacahan, dari pengujian dengan menggunakan data Cordeau dengan 7 (tujuh) buah \textit{instance}, diperoleh hasil bahwa sistem usulan, yaitu MDVRP berbasis CoEAs dengan mekanisme Publish/Subscribe, menghasilkan `rata-rata hari yang diperlukan tiap-tiap pencacah' yang sama dengan program pembanding, yaitu MDVRP berbasis CoEAs tanpa mekanisme Publish/Subscribe, pada seluruh instance.
+Akan tetapi dari segi `standar deviasi hari pencacahan yang diperlukan tiap-tiap pencacah', sistem usulan memberikan hasil yang lebih baik pada seluruh instance, atau sebesar 100 persen lebih baik.
+Selain itu, waktu tunggu sampai seluruh pencacah menyelesaikan pencacahan dengan menggunakan sistem usulan lebih rendah dibandingkan program usulan pada seluruh instance, atau 100 persen lebih baik.
+Hal ini menunjukkan sistem usulan lebih efisien digunakan pada pencacahan kondisi normal dengan menggunakan data Cordeau.
 
-	\item Pada permasalahan MDVRP yang mempertimbangkan lama waktu pencacahan, dari pengujian dengan menggunakan data lapangan dengan 4 (empat) buah \textit{instance}, diperoleh hasil bahwa sistem usulan, yaitu MDVRP berbasis CoEAs dengan mekanisme Publish/Subscribe, memberikan hasil yang lebih baik pada seluruh \textit{instance}, baik dari segi rata-rata hari pencacahan maupun standar deviasi dari total hari pencacahan untuk tiap-tiap pencacah.
-Selain itu, waktu tunggu sampai seluruh pencacah menyelesaikan pencacahan juga lebih rendah dibandingkan program usulan, yaitu MDVRP berbasis CoEAs tanpa mekanisme Publish/Subscribe.
-Hal ini menunjukkan sistem usulan lebih efisien digunakan pada pencacahan kondisi normal.
+	\item Pada permasalahan MDVRP yang mempertimbangkan lama waktu pencacahan, dari pengujian dengan menggunakan data lapangan dengan 4 (empat) buah \textit{instance}, diperoleh hasil bahwa sistem usulan, yaitu MDVRP berbasis CoEAs dengan mekanisme Publish/Subscribe, memberikan hasil yang sama dibandingkan dengan program pembanding, yaitu MDVRP berbasis CoEAs tanpa mekanisme Publish/Subscribe dari segi `rata-rata hari yang diperlukan tiap-tiap pencacah'.
+Sementara dari segi `standar deviasi hari pencacahan yang diperlukan tiap-tiap pencacah', sistem usulan memberikan hasil yang lebih baik pada seluruh instance, atau sebesar 100 persen lebih baik.
+Selain itu, waktu tunggu sampai seluruh pencacah menyelesaikan pencacahan dengan menggunakan sistem usulan lebih rendah dibandingkan program usulan pada seluruh instance, atau 100 persen lebih baik.
+Hal ini menunjukkan sistem usulan juga lebih efisien digunakan pada pencacahan kondisi normal dengan menggunakan data administratif.
 
-	\item Pada permasalahan MDVRP yang mempertimbangkan lama waktu pencacahan dan \textit{delay}, dari pengujian dengan menggunakan data lapangan dengan 7 (tujuh) buah \textit{instance}, diperoleh hasil bahwa sistem usulan menghasilkan hari pencacahan yang lebih lama secara rata-rata pada seluruh \textit{instance}.
-Akan tetapi, sistem usulan menghasilkan standar deviasi hari pencacahan yang lebih rendah, yang artinya penyelesaian pencacahan lebih merata dengan sistem usulan.
-Sementara itu, dari segi waktu tunggu sampai seluruh pencacah menyelesaikan pencacahan, sistem usulan lebih baik pada 3 (tiga) \textit{instance} yang memiliki delay relatif rendah, tetapi lebih buruk pada 4 (empat) \textit{instance} yang memiliki delay tinggi.
-Hal ini menunjukkan pada kondisi terdapat delay yang cukup lama, sistem usulan tidak lebih baik jika dibandingkan dengan sistem pembanding.
+	\item Pada permasalahan MDVRP yang mempertimbangkan lama waktu pencacahan dan \textit{delay}, dari pengujian dengan menggunakan data lapangan dengan 7 (tujuh) buah \textit{instance}, diperoleh hasil bahwa sistem usulan menghasilkan hari pencacahan yang lebih lama dari segi `rata-rata hari yang diperlukan tiap-tiap pencacah' pada seluruh \textit{instance}, atau 100 persen lebih buruk.
+Akan tetapi, sistem usulan menghasilkan standar deviasi `standar deviasi hari pencacahan yang diperlukan tiap-tiap pencacah' yang lebih rendah pada seluruh instance, atau 100 persen lebih baik, yang artinya penyelesaian pencacahan lebih merata dengan sistem usulan.
+Sementara itu, dari segi waktu tunggu sampai seluruh pencacah menyelesaikan pencacahan, sistem usulan memberikan hasil yang lebih baik pada 3 (tiga) \textit{instance} yang memiliki delay relatif rendah, tetapi lebih buruk pada 4 (empat) \textit{instance} yang memiliki delay tinggi, atau hanya 43 persen lebih baik.
+Hal ini menunjukkan pada kondisi terdapat delay yang cukup lama, sistem usulan memberikan hasil yang tidak lebih baik jika dibandingkan dengan sistem pembanding.
 
-	\item Dari seluruh pengujian dengan data dan skenario yang bervariasi, dapat disimpulkan bahwa algoritma MDVRP berbasis CoEAs dengan mekanisme Publish/Subscribe memberikan hasil yang \textbf{lebih merata} antar petugas dibandingkan dengan algoritma MDVRP berbasis CoEAs tanpa mekanisme Publish/Subscribe.
+	\item Dari seluruh pengujian dengan data dan skenario yang bervariasi, dapat disimpulkan bahwa algoritma MDVRP berbasis CoEAs dengan mekanisme Publish/Subscribe memberikan hasil yang lebih merata antar petugas dibandingkan dengan algoritma MDVRP berbasis CoEAs tanpa mekanisme Publish/Subscribe.
 Sementara dari segi waktu tunggu yang diperlukan sampai dengan seluruh pencacah menyelesaikan pencacahannya, algoritma MDVRP berbasis CoEAs dengan mekanisme Publish/Subscribe memberikan hasil lebih baik pada kondisi tidak terdapat delay atau terdapat delay yang rendah.
@@
 \begin{enumerate}
-	\item Mengkaji mekanisme komunikasi yang digunakan, misalnya dengan membandingkan dengan mekanisme Request/Reply dan Push/Pull untuk mendapatkan mekanisme komunikasi yang paling tepat.
-	\item Mengkaji parameter yang dapat digunakan dalam VRP Solver yaitu lama waktu eksekusi dan lama waktu dimana tidak ada perubahan solusi terbaik, sehingga diperoleh waktu eksekusi yang paling optimal.
-	\item Mengkasi penggunaan algoritma MDVRP yang lain, misalnya Tabu Search, Particle Swarm Optimization, dan lain lain, sehingga diperoleh algoritma MDVRP yang paling sesuai.
+	\item Terdapat beberapa mekanisme komunikasi yang dapat digunakan sebagai alternatif dari mekanisme Publish/Subscribe, seperti Request/Reply dan Push/Pull.
+Untuk itu, diperlukan kajian untuk mendapatkan mekanisme komunikasi yang paling tepat.
+	\item Pencarian solusi/rute oleh VRP Solver dijalankan hingga diperoleh rute yang konvergen.
+Parameter yang digunakan pada VRP solver bervariasi dalam hal total waktu eksekusi, total iterasi, waktu/iterasi yang digunakan sebagai syarat rute konvergen, dan penalti.
+Untuk itu diperlukan kajian untuk menentukan parameter yang paling optimal.
+	\item Terdapat beberapa algoritma yang dapat digunakan untuk menyelesaikan permasalahan terkait MDVRP, seperti Tabu Search, Particle Swarm Optimization, dan Artificial Bee Colony.
+Untuk itu diperlukan kajian tentang penggunaan algoritma yang lain, sehingga diperoleh algoritma MDVRP yang paling sesuai.
+	\item Penerapan sistem dalam skala global, misalnya untuk seluruh wilayah Indonesia, melibatkan sejumlah besar pencacah maupun lokasi pencacahan yang berakibat pada lamanya waktu yang diperlukan sampai dengan rute yang dihasilkan konvergen.
+Untuk itu, diperlukan kajian tentang penerapan sistem dalam skala global.
 \end{enumerate}

### 2017-04-28 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 6/pedoman_penggunaan.tex
Update thesis

% 
% @author  Andre Tampubolon, Andreas Febrian
% @version 1.01
%

\chapter*{PEDOMAN PENGGUNAAN TESIS}

\noindent Tesis S2 yang tidak dipublikasikan terdaftar dan tersedia di Perpustakaan Institut Teknologi Bandung, dan terbuka untuk umum dengan ketentuan bahwa hak cipta ada pada pengarang dengan mengikuti aturan HaKI yang berlaku di Institut Teknologi Bandung. Referensi kepustakaan diperkenankan dicatat, tetapi pengutipan atau peringkasan hanya dapat dilakukan seizin pengarang dan harus disertai dengan kaidah ilmiah untuk menyebutkan sumbernya.\\

\noindent Sitasi hasil penelitian Tesis ini dapat ditulis dalam bahasa Indonesia sebagai berikut:\\

\hangindent=2em
\hangafter=1
\noindent Prawisudatama, A. (2017): \textit{\judul}, Tesis Program Magister, Institut Teknologi Bandung.\\

\noindent dan dalam bahasa Inggris sebagai berikut:\\

\hangindent=2em
\hangafter=1
\noindent Prawisudatama, A. (2017): \textit{\judulInggris}, Master’s Program Thesis, Institut Teknologi Bandung.\\

\noindent Memperbanyak atau menerbitkan sebagian atau seluruh tesis haruslah seizin Dekan Sekolah Pascasarjana, Institut Teknologi Bandung.

\newpage

### 2017-04-28 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 6/pengantar.tex
Update thesis

%-----------------------------------------------------------------------------%
\chapter*{KATA PENGANTAR}
%-----------------------------------------------------------------------------%

\noindent Alhamdulillahi rabbil 'alamin, puji syukur kepada Allah Subhanahu wa Ta'ala, karena berkat rahmat dan kuasa-Nya, penulis dapat menyelesaikan tesis yang berjudul "\judul" pada Program Studi Magister Teknik Elektro, Sekolah Teknik Elektro dan Informatika, Institut Teknologi Bandung.\\
\\
\noindent Tesis ini dapat diselesaikan dengan baik berkat bimbingan, arahan, petunjuk, dan bantuan dari berbagai pihak. Oleh karena itu, penulis mengucapkan terima kasih dan penghargaan sebesar-besarnya kepada:

\begin{enumerate}
	\item Erika Mukhlisina Siregar, istri yang selalu memberikan semangat, dukungan, dan doa yang tulus beserta anakku tercinta, Muhammad Alif Arka Putra.
	\item Kedua orang tua yang selalu memberikan semangat dan dukungan kepada penulis dalam menyelesaikan pendidikan dan penyusuan tesis ini.
	\item Bapak Dr. I Gusti Bagus Baskara Nugraha, S.T., M.T. selaku pembimbing yang dengan sabar memberikan bimbingan, arahan, masukan, kritik, saran, dan koreksi selama penyelesaian tesis ini.
	\item Ibu Dr. Ir. Aciek Ida Wuryandari, M.T., Ibu Dra. Harlili, M.Sc, dan Bapak Fadhil Hidayat, S.Kom., MT. selaku penguji dari Institut Teknologi Bandung yang telah memberikan masukan dan arahan untuk penyempurnaan tesis ini.
	\item Bapak Dr. Ir. Albarda, MT. selaku dosen wali yang telah membimbing penulis selama menempuh pendidikan di Institut Teknologi Bandung.
	\item Seluruh dosen dan staf Sekolah Teknik Elektro dan Informatika Institut Teknologi Bandung yang telah meluangkan waktu untuk memberikan ilmu dan bantuannya.
	\item Pimpinan Badan Pusat Statistik yang telah memberikan kesempatan kepada penulis untuk melanjutkan pendidikan di Institut Teknologi Bandung.
	\item Teman-teman seperjuangan yang selalu memberikan dukungan dan membantu selama perkuliahan.
	\item Dan semua pihak yang tidak dapat penulis sebutkan satu persatu yang telah mendukung dan membantu penulis dalam penyelesaian tesis ini.
\end{enumerate}

\noindent Penulis menyadari bahwa tesis ini masih banyak kekurangan dan perlu pengembangan lebih lanjut. Oleh karena itu, penulis sangat mengharapkan kritik dan saran yang membangun agar tesis ini dapat menjadi lebih baik serta dapat menjadi masukan bagi penulis untuk penelitian di masa yang akan datang.

\vspace*{0.1cm}
\begin{flushright}
Bandung, April 2017\\[0.1cm]
\vspace*{1cm}
\penulis

\end{flushright}

### 2017-04-28 Dynamic Enumerator Allocation/Paper/v5/Paper.tex
Update paper

@@
 % Do not put math or special symbols in the title.
-\title{An Architecture for Real-Time Location Recommendation for Field Data Collection}
+\title{Real-Time Location Recommendation System for Field Data Collection}
 
@@
 Although sharing similar workflow with MDVRP, the rough implementation of the MDVRP algorithm is not feasible for solving the allocation problems.
-This is because MDVRP needs the variable \textit{service time}, which will not be available until after the enumerator finishes visiting the census/survey location.
-Therefore, this research aims to propose an integration of MDVRP with publish/subscribe mechanism to create a real-time location recommendation system for field data collection.
+Solutions or routes obtained using the MDVRP algorithm often result in uneven time of completion.
+This is because the MDVRP algorithm when used in the search solution uses the assumption that service time at each location is evenly distributed, whereas the facts vary greatly.
+
+The inclusion of service time variables that match the field conditions in the search for a solution is not possible, because variable service time will not be available until after the enumerator finishes visiting the census/survey location.
+Therefore the MDVRP algorithm needs to be integrated with a communication mechanism to create a real-time location recommendation system for field data collection.
+This study aims to propose a system that integrates the MDVRP algorithm based on CoEAs and publish/subscribe mechanism.
 
@@
 
-Coevolutionary algorithms (CoEAs) is one of many algorithms \cite{cordeau_tabu_1997} \cite{pisinger_general_2007} \cite{lau_application_2010} \cite{cordeau_parallel_2012} \cite{subramanian_hybrid_2013} \cite{vidal_implicit_2014} \cite{escobar_hybrid_2014} \cite{de_oliveira_cooperative_2016} that can be used to solve MDVRP.
+Coevolutionary algorithms (CoEAs) is one of many algorithms \cite{cordeau_tabu_1997, pisinger_general_2007, lau_application_2010, cordeau_parallel_2012, subramanian_hybrid_2013, vidal_implicit_2014, escobar_hybrid_2014, de_oliveira_cooperative_2016} that can be used to solve MDVRP.
 CoEAs realize that in natural evolution the physical environment is influenced by other independently-acting biological populations \cite{engelbrecht_coevolution_2007}.
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Using pure MDVRP for location recommendation comes with one major drawback: the absence of time service data which is very important for computing the recommendation.
-Thus, MDVRP needs to be integrated with a real-time mechanism such as Web Service, Remote Procedure Call (RPC), message passing, and publish/subscribe mechanism \cite{eugster_many_2003}.
+Using pure MDVRP algorithm for location recommendation comes with one major drawback: the absence of service time data that match the field conditions which is very important for computing the recommendation.
+Thus, MDVRP algorithm needs to be integrated with a communication mechanism such as Web Service, Remote Procedure Call (RPC), message passing, and publish/subscribe mechanism \cite{eugster_many_2003}.
 
-In this research, the publish/subscribe mechanism is chosen because, in addition to its loose coupling characteristic, it is also suitable for an information-driven system \cite{muhl_large-scale_2002}.
+In this research, the publish/subscribe mechanism is chosen because, in addition to its loose coupling characteristic \cite{eugster_many_2003}, it is also suitable for an information-driven system \cite{muhl_large-scale_2002}.
 \textit{Loose coupling} allows the publish/subscribe mechanism to work asynchronously, meaning the request and the reply do not have to be processed in sequence.
-Publishing and subscribing activities can be done offline.
+Publishing and subscribing activities can still be done even if one party is offline.
 
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=8cm]{Resources/Images/system-overview}
+	\includegraphics[width=8.7cm]{Resources/Images/system-overview}
 	\caption{The outline of the proposed system}
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-The publisher uses subscriber's current location as a topic to find the best solution/route.
-This route will be published to the subscriber via the message broker.
-The message broker plays a role in forwarding the message from publisher to subscriber and vice versa.
-Afterward, a new thread (\autoref{alg:topic-watcher}) is prepared to regularly check if there is any new topic at message broker.
-
-Every time a new topic (subscriber’s current location) emerges, a new thread will be created using that new topic as an ID.
-Accordingly, a thread pool is provided to accommodate all threads from each topic in an arrival order.
-By the time all locations has been assigned to each enumerator, the thread pool size will be equal to the number of topics (census/survey locations).
-
-Each thread will be running consecutively, one session for each thread.
-The current running thread calls a global VRP solver procedure (\autoref{alg:vrp-worker}) that acts as a solution/route finder.
-VRP solver procedure takes into account all $M$ vehicles and $(unassigned) N$ locations, which is explained in more detail in \autoref{ssec:vrp-solver}.
+Communication between publishers and subscribers uses a topic as a basis.
+This communication is done indirectly through a message broker.
+Unfortunately, the publish/subscribe mechanism makes it impossible for brokers to notify when new topics are subscribed.
+Therefore, it is necessary to check regularly by using a topic watcher to find out new topics that are subscribed.
+\autoref{alg:topic-watcher} shows the referred algorithm.
 
 \begin{algorithm}[!]
-	\caption{TopicWatcher}
+	\caption{Topic Watcher}
 	\label{alg:topic-watcher}
@@
 		\renewcommand{\algorithmicensure}{\textbf{Output:}}
-		\REQUIRE $C$
-		\ENSURE  $T$
-		\FOR {$i = 1$ to $len(C)$}
-			\FOR {$j = 1$ to $N$}
-				\IF {($C_i == E_j$)}
-					\STATE $T_j = Thread(C_i, V_1...V_M, (unassigned) E_1...E_N)$
+		\REQUIRE $None$
+		\ENSURE  $None$
+		\\ $TP$ = Threadpool
+		\\ $N$ = Number of locations
+		\\ $M$ = Number of enumerators
+		\WHILE {true}
+		\STATE $C \leftarrow readAvailableTopicFromBroker()$	// channel
+		\FOR {$m = 1$ to $len(C)$}
+		\FOR {$n = 1$ to $N$}
+		\IF {($C_m == L_n$)}
+		\STATE $T_n = Thread(C_m, E_1...E_M, (unassigned) L_1...L_N)$		// E = enumerator
+		\STATE submitThreadToThreadpool($T_n$, $TP$)
 		\ENDIF
@@
 		\ENDFOR
-		\RETURN $T$
+		\ENDWHILE
 	\end{algorithmic}
 \end{algorithm}
+
+Every time a new topic (subscriber’s current location) emerges, a new thread will be created using that new topic as an ID.
+Accordingly, a thread pool is provided to accommodate all threads in an arrival order.
+By the time all locations has been assigned to each enumerator, the thread pool size will be equal to the number of topics (census/survey locations).
+
+Each thread will be running consecutively, one session for each thread.
+The reason why only one thread is executed is to avoid the recommended location conflict as illustrated in \autoref{fig:conflict-illustration}.
+The current running thread calls a global VRP solver procedure that acts as a solution/route finder.
+VRP solver procedure takes into account all $M$ enumerators and $(unassigned) N$ locations.
+This aims to prevent a local best solution, where 'next location' is the best location from one vehicle perspective only.
+
+\begin{figure}[!]
+	\centering
+	\includegraphics[width=8cm]{Resources/Images/conflict-illustration}
+	\caption{The illustration of recommendation conflict}
+	\label{fig:conflict-illustration}
+\end{figure}
 
@@
 The message broker will inform the publisher the number of subscribers receiving the message.
-The subscribers' identities will remain unknown to the publisher.
-
 If a route $R_i$ has at least one subscriber, the thread with ID $C_{R_i}$ will be canceled.
 This annulment is aimed to prevent a solution/route that has been received by a subscriber from being recomputed.
-
-It could happen that the running VRP solver with ID $C_i$ fails to produce the solution for topic $C_i$.
-In this situation, the topic $C_i$ will be re-queued in the thread pool by involving only the subscriber (vehicle) of that particular topic.
-This mechanism guarantees that every topic $C_i$ will have a solution/route.
+The above steps are listed on \autoref{alg:vrp-worker}.
 
 \begin{algorithm}[!]
-	\caption{VRPWorker}
+	\caption{Recommendation Publisher}
 	\label{alg:vrp-worker}
@@
 		\renewcommand{\algorithmicensure}{\textbf{Output:}}
-		\REQUIRE $T$
-		\ENSURE  $R$
-		\FOR {$i = 1$ to $len(T)$}
-			\STATE $R$ = VRPSolver($T_i$)
+		\REQUIRE $TP$		// threadpool
+		\ENSURE  $None$
+
+		\WHILE {true}
+		\STATE $T$ = popFirstThreadOrWaitNewThreadFromThreadpool()
+		\STATE $R$ = VRPSolver($T$)
 		\FOR {$j = 1$ to $len(R)$}
@@
 		\ENDFOR
-		\ENDFOR
-		\RETURN $R$
+		\ENDWHILE	
 	\end{algorithmic}
 \end{algorithm}
+
+It could happen that the running VRP solver with ID $C_i$ fails to produce the solution for topic $C_i$.
+In this situation, the topic $C_i$ will be re-queued in the thread pool by involving only the subscriber of that particular topic.
+This mechanism guarantees that every topic $C_i$ will have a solution/route.
 
@@
 In terms of data collection, the entire iterative processes will stop once all census/survey locations have been assigned to each enumerator.
-\autoref{fig:publisher-algorithm} illustrates the workflow of the algorithm used in recommendation publisher.
 
-\begin{figure}[!]
-	\centering
-	\includegraphics[width=8cm]{Resources/Images/publisher-algorithm}
-	\caption{The Publisher Workflow}
-	\label{fig:publisher-algorithm}
-\end{figure}
+% \autoref{fig:publisher-algorithm} illustrates the workflow of the algorithm used in recommendation publisher.
+
+%\begin{figure}[!]
+%	\centering
+%	\includegraphics[width=8cm]{Resources/Images/publisher-algorithm}
+%	\caption{The Publisher Workflow}
+%	\label{fig:publisher-algorithm}
+%\end{figure}
 
@@
 VRP solver is a module used for finding the best route/solution to visit all customers (census/survey locations).
-VRP solver is implemented on the publisher's side and called in each thread in the thread pool (\autoref{alg:vrp-worker}).
+VRP solver is implemented on the publisher's side and called in each thread in the thread pool.
 In this research, VRP solver utilizes CoEAs which generates a competitive \textit{mean solution values} with relatively low CPU time compared to other algorithms \cite{de_oliveira_cooperative_2016}.
@@
 
-\begin{algorithm}[!]
-	\caption{VRPSolver}
-	\label{alg:vrp-solver}
-	\begin{algorithmic}[1]
-		\renewcommand{\algorithmicrequire}{\textbf{Input:}}
-		\renewcommand{\algorithmicensure}{\textbf{Output:}}
-		\REQUIRE $T_i$
-		\ENSURE  $R$
-		\STATE P $\leftarrow$ createProblem($V_1...V_{T_i}$, $E_1...E_{T_i}$)
-		\\ \textit{Decompose problem into S subproblem}
-		\STATE SP $\leftarrow$ decomposeProblem(P)
-		\WHILE {stopCriteriaUnmet}
-			\FOR {$i=1$ to $len(SP)$}
-				\STATE I $\leftarrow$ $SP_i \rightarrow individuals$
-				\FOR {$j$ to $len(I)$}
-					%\\ \textit{Foreach individu in subpopulation, do evolve}
-					\STATE $O_j$ $\leftarrow$ $I_j \rightarrow evolve()$
-				\ENDFOR
-				\STATE shrink($I$, $O$)
-			\ENDFOR
-			%\\ \textit{Every iteration, update best individuals}
-			\STATE updateBestIndividuals()
-		\ENDWHILE
-		\STATE $B \leftarrow getBestIndividuals()$ 
-		\STATE $R \leftarrow convert(B)$ 
-		\RETURN $R$
-	\end{algorithmic}
-\end{algorithm}
-
 %-----------------------------------------------------------------------------%
@@
 	\includegraphics[width=7cm]{Resources/Images/pub_sub_distributed_ilustration}
-	\caption{The architecture of distributed publish-subscribe}
+	\caption{The illustration of distributed publish-subscribe architecture}
 	\label{fig:pub_sub_distributed_ilustration}
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------%
-Each component in this proposed system is implemented differently.
-Recommendation publisher is written in \verb!Java!
-and compiled with \verb!Java Compiler 1.8.0_121!.
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\subsection{Experimental Setup}
+\label{ssec:experimental-setup}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+
+\textbf{Implementation.} Each component in this proposed system is implemented differently.
+Recommendation publisher is implemented in \verb!Python 2.7!.
 On the other hand, VRP Solver with the CoEAs algorithm is coded using \verb!C++!
@@
 
-The system testing is conducted on Elementary OS Loki 64bit operating system and Quad-Core Intel® Core™ i3-4030U CPU @ 1.90GHz with 4 GB DDR3 RAM.
+\textbf{Environment.} The experiment is conducted on Elementary OS Loki 64bit operating system and Quad-Core Intel® Core™ i3-4030U CPU @ 1.90GHz with 4 GB DDR3 RAM.
 Each Redis node is executed as a \verb|Docker| container on Debian Jessie 64bit operating system and Quad-Core Intel® Core™ i3-4030U CPU @ 1.90GHz with 4 GB RAM.
 
-A client application is designed to simulate the real condition, which is performed as follows:
-\begin{enumerate}
-	\item Client makes a subscription using current location as a topic. 
-	\item Client waits until the server (publisher) provides a response that is the next-visited location. 
-	\item Client travels to the next location. 
-	\item Client conducts the enumeration.
-	\item Client stores its current location in shared memory. 
-\end{enumerate}
-\autoref{fig:client-algorithm-nornal-global} represents the flowchart for client simulation.
+\textbf{Dataset.} This experiment is conducted using real administrative data, which consists of 182 locations and 15 enumerators.
+The distances and the time needed to travel between locations are measured using Google Maps Direction API \cite{google_google_2016}.
+While the service time for these two data is randomly generated based on Sudman \cite{sudman_time_1965} by following the normal distribution.
 
-This experiment is conducted using 2 (two) input data:
+\textbf{Scenario.} The test will be run using 2 (two) scenarios: scenario of normal condition and delay condition.
+The dataset for testing in normal condition is generated by 4 (four) instances, where each instance has a different service time.
+While the dataset for testing in delay conditions is generated by 7 (seven) instances, where each instance has a different service time and also has varying delay.
 
-\begin{enumerate}
-	\item The Cordeau's data \cite{cordeau_tabu_1997}, which consists of 50 customers (locations) and 4 vehicles (enumerators). The distances between locations are computed using euclidean formula. 
-	\item The real administrative data, which consists of 182 customers (locations) and 15 vehicles (enumerators).
-The distances and the time needed to travel between locations are measured using Google Maps Direction API \cite{google_google_2016}.
-\end{enumerate}
-The service time for these two data is randomly generated based on Sudman \cite{sudman_time_1965} by following the normal distribution.
+\textbf{Metric.} The output from the proposed program (MDVRP algorithm based on CoEAs with publish/pubscribe mechanism) is compared against the output from the benchmark program that uses MDVRP algorithm based on CoEAs only.
+Both programs result in the routes for each vehicle which can be illustrated as follows:
+
+\begin{itemize}
+\item \textit{Enumerator} A = Loc1 $\rightarrow$ Loc5 $\rightarrow$ Loc15 $\rightarrow$ Loc6
+\item \textit{Enumerator} B = Loc6 $\rightarrow$ Loc2 $\rightarrow$ Loc16 $\rightarrow$ Loc3
+\item \textit{Enumerator} C = Loc4 $\rightarrow$ Loc8 $\rightarrow$ Loc14 $\rightarrow$ Loc 7
+\item \textit{Enumerator} D = Loc9 $\rightarrow$ Loc10 $\rightarrow$ Loc11 $\rightarrow$ Loc12
+\end{itemize}
+where Loc is the location to visit.
+
+The total days spent for each enumerator route is calculated by summing up the service time and the transport time of all locations in that route, which every day is limited by 8 (eight) work hours.
+After that, the total days and standard deviation from all enumerators can be calculated.
+
+Standard deviation is chosen as a metric because it represents the actual condition, where the low standard deviation means the total number of days spent more evenly for all enumerators.
+Therefore, a better program will have a smaller standard deviation.
+
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+\subsection{Experimental Result}
+\label{ssec:experimental-result}
+%-----------------------------------------------------------------------------%
+
+\textbf{Normal scenario.} In the testing process, each dataset instance is executed 100 times to prove that the results obtained during the test have a low standard error.
+Based on the test result using field data and using the assumption of normal condition, where there are no obstacles in enumeration, all tested instances resulted that the average of enumeration day between the proposed system and the comparison program are the same, that is 13 days for each enumerator, as depicted in  \autoref{fig:test_result_real_tw_mean_of_total_time}.
+In terms of standard deviation, however, it shows that the proposed system yields a lower standard deviation on all instances, as depicted in \autoref{fig:test_result_real_tw_stdev_of_total_time}.
+
+In line with the average number of enumeration days and standard deviation, using the proposed system, the amount of time spent waiting until all enumerators complete their enumeration is lower than the comparison program, as figured in \autoref{fig:test_result_real_tw_mean_stdev_of_total_time}.
+So it can be concluded the proposed system is more efficient than the comparison system.
+
+Based on the testing of normal conditions, it can be concluded that the proposed system can provide better recommendations.
+It means, the variation of the day of enumeration using the proposed system is lower, so the time required to wait for all enumerators to complete the enumeration is lower than the proposed program.
 
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=8cm]{Resources/Images/client-algorithm-nornal-global}
-	\caption{The flowchart of client application}
-	\label{fig:client-algorithm-nornal-global}
+	\includegraphics[width=8.7cm]{Resources/Images/test_result_real_tw_mean_of_total_time_en}
+	\caption{The average days spent by each enumerator from 100 tests normal condition on field dataset}
+	\label{fig:test_result_real_tw_mean_of_total_time}
 \end{figure}
 
-The output from the proposed program (Publish/Subscribe mechanism + MDVRP based on CoEAs) is compared against the output from the benchmark program that uses CoEAs algorithms only.
-Both programs result in the routes for each vehicle which can be illustrated as follows:
+\begin{figure}[!]
+	\centering
+	\includegraphics[width=8.7cm]{Resources/Images/test_result_real_tw_stdev_of_total_time_en}
+	\caption{The standard deviation days spent by each enumerator from 100 tests normal condition on field dataset}
+	\label{fig:test_result_real_tw_stdev_of_total_time}
+\end{figure}
 
-\begin{itemize}
-\item \textit{Vehicle} A = Loc1 $\rightarrow$ Loc5 $\rightarrow$ Loc15 $\rightarrow$ Loc6
-\item \textit{Vehicle} B = Loc6 $\rightarrow$ Loc2 $\rightarrow$ Loc16 $\rightarrow$ Loc3
-\item \textit{Vehicle} C = Loc4 $\rightarrow$ Loc8 $\rightarrow$ Loc14 $\rightarrow$ Loc 7
-\item \textit{Vehicle} D = Loc9 $\rightarrow$ Loc10 $\rightarrow$ Loc11 $\rightarrow$ Loc12
-\end{itemize}
-where Loc is the location to visit.
+\begin{figure}[!]
+	\centering
+	\includegraphics[width=8.7cm]{Resources/Images/test_result_real_tw_mean_stdev_of_total_time_en}
+	\caption{The maximum days spent by each enumerator from 100 tests normal condition on field dataset}
+	\label{fig:test_result_real_tw_mean_stdev_of_total_time}
+\end{figure}
 
-The total time for each route is calculated by summing up the service time and the transport time of all locations in that route.
-Standard deviation is used to compare the accuracy of output from both proposed and benchmark program.
-Standard deviation is chosen as the metric because it gives the insight about the output's diversity, whether it is close to the average or spread out over a wide range.
-The idea is the smaller variance of total time between each enumerator, the more equal and fairer the enumeration.
-Therefore, a better program will have a smaller standard deviation.
+\textbf{Delay scenario.} Similar to testing in a normal scenario, testing on a delay scenario is also executed 100 times each instance .
+Contrast with the results of the tests in the normal scenario, the results obtained in the test with the delay scenario show that the average day spent by an enumerator in the proposed system is longer than the benchmark program in all instances, as figured in \autoref{fig:test_result_delay_real_tw_mean_of_total_time}.
+However, the standard deviation of the proposed system is lower than that of the benchmark program, as depicted in \autoref{fig:test_result_delay_real_tw_stdev_of_total_time}, so the proposed system is more evenly distributed in term of day of the enumeration.
 
-(\autoref{fig:test_result_normal_cordeau_coes_paper}) and (\autoref{fig:test_result_normal_cordeau_pubsub_coes_paper}) show the routes generated by the benchmark and proposed program, respectively, using Cordeau's data in normal condition.
-The test result, as can be seen in \autoref{tbl:test_result_normal_cordeau_comparison}, shows that the pre-calculated routes generated by benchmark program yield an insignificant 0.029\% lower total time (905,018.39 seconds) compared with that of the proposed program (905,281.55 seconds).
-However, the benchmark program has a standard deviation of 49,715.99 seconds, which is more than 3 (three) times higher than that of the proposed program (15,496.22 seconds).
+Although the average number of enumeration days using the proposed system takes longer time, the proposed system is still more efficient when applied to relatively low delay.
+\autoref{fig:test_result_delay_real_tw_mean_stdev_of_total_time} shows that using the proposed system, the total number of days required to wait until all enumerators completed their enumeration is lower in the instance with the relatively low delay, which are d01, d02, and d04.
+While in the instance with high delay, which are d03, d05, and d06, the benchmark program gives more efficient results.
 
-\begin{table}[!]
+\begin{figure}[!]
 	\centering
-	\ra{1.3}
-	\caption{The comparison between CoEAs algorithm and Pub/Sub + CoEAs algorithm for the Cordeau data}
-	\label{tbl:test_result_normal_cordeau_comparison}
-	\begin{tabular}{lrr}
-		\toprule
-		Units & CoEAs & CoEAs + Pub/Sub\\ 
-		\midrule
-		Total time (s) & \textbf{905,018.39} & 905,281.55\\
-		Mean of time (s) & \textbf{226,254.60} & 226,320.39\\
-		Std. Dev of time (s) & 49,715.99 & \textbf{15,496.22}\\
-		\bottomrule
-	\end{tabular}
-\end{table}
+	\includegraphics[width=8.7cm]{Resources/Images/test_result_delay_real_tw_mean_of_total_time_en}
+	\caption{The average days spent by each enumerator from 100 tests delay condition on field dataset}
+	\label{fig:test_result_delay_real_tw_mean_of_total_time}
+\end{figure}
 
-Similarly, the test using real administrative data in normal condition, as can be seen in \autoref{tbl:test_result_normal_field_comparison}, shows that pre-calculated routes from benchmark program return a smaller total time, yet a higher standard deviation compared with that of the proposed program.
-The benchmark program outputs a total time of 3,373,390.19 seconds and standard deviation of 91,123.23 seconds, while the proposed program gives a total time of 3,676,718.19 seconds and standard deviation of 37,261.85 seconds.
-The proposed program returns an output with a 0.52\% higher total time, yet a 59.1\% lower standard deviation, which is almost 3 (three) times lower than that of the benchmark program.
-(\autoref{fig:test_result_normal_field_coes_paper}) and (\autoref{fig:test_result_normal_field_pubsub_coes_paper}) show the routes generated by the benchmark and proposed program, respectively, using real administrative data in normal condition.
+\begin{figure}[!]
+	\centering
+	\includegraphics[width=8.7cm]{Resources/Images/test_result_delay_real_tw_stdev_of_total_time_en}
+	\caption{The standard deviation days spent by each enumerator from 100 tests delay condition on field dataset}
+	\label{fig:test_result_delay_real_tw_stdev_of_total_time}
+\end{figure}
 
-\begin{table}[!]
+\begin{figure}[!]
 	\centering
-	\ra{1.3}
-	\caption{The comparison between CoEAs algorithm and Pub/Sub + CoEAs algorithm for the real field data}
-	\label{tbl:test_result_normal_field_comparison}
-	\begin{tabular}{lrr}
-		\toprule
-		Units & CoEAs & CoEAs + Pub/Sub\\ 
-		\midrule
-		Total time (s) & \textbf{3,373,390.19} & 3,676,718.19\\
-		Mean of time (s) & \textbf{224,892.68} & 245,114.55\\
-		Std. Dev of time (s) & 91,123.23 & \textbf{37,261.85}\\
-		\bottomrule
-	\end{tabular}
-\end{table}
-
-\begin{figure*}[h!]
-	\centering
-	\begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
-		\centering
-		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_normal_cordeau_coes_paper}
-		\caption{MDVRP based on CoEAS}
-		\label{fig:test_result_normal_cordeau_coes_paper}
-	\end{subfigure}%
-	~ 
-	\begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
-		\centering
-		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_normal_cordeau_pubsub_coes_paper}
-		\caption{Publish/Subscribe + MDVRP based on CoEAS}
-		\label{fig:test_result_normal_cordeau_pubsub_coes_paper}
-	\end{subfigure}
-	\caption{The comparison of routes between MDVRP based on CoEAS and publish/subscribe + MDVRP based on CoEAS for Cordeau data}
-	\label{fig:test_result_normal_cordeau_comparison}
-\end{figure*}
-
-\begin{figure*}[h!]
-	\centering
-	\begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
-		\centering
-		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_normal_field_coes_paper}
-		\caption{MDVRP based on CoEAS}
-		\label{fig:test_result_normal_field_coes_paper}
-	\end{subfigure}%
-	~ 
-	\begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
-		\centering
-		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_normal_field_pubsub_coes_paper}
-		\caption{Publish/Subscribe + MDVRP based on CoEAS}
-		\label{fig:test_result_normal_field_pubsub_coes_paper}
-	\end{subfigure}
-	\caption{The comparison of routes between MDVRP based on CoEAS and publish/subscribe + MDVRP based on CoEAS for real administrative data}
-	\label{fig:test_result_normal_field_comparison}
-\end{figure*}
+	\includegraphics[width=8.7cm]{Resources/Images/test_result_delay_real_tw_mean_stdev_of_total_time_en}
+	\caption{The maximum days spent by each enumerator from 100 tests delay condition on field dataset}
+	\label{fig:test_result_delay_real_tw_mean_stdev_of_total_time}
+\end{figure}
 
@@
 The proposed solution is to combine MDVRP based on CoEAS with publish/subscribe mechanism.
-The proposed system architecture consists of 2 main components: the publisher and the message broker.
+The proposed system consists of 2 main components: the publisher and the message broker.
 The publisher contains a VRP solver which utilizes CoEAs algorithm.
 
-The proposed system is tested using Cordeau's data and real administrative data, which shows that routes generated by proposed program are more prevalent in total route times compared with the pre-calculated routes produced by the benchmark program.
+Based on the results of the test using field data, the results show that the proposed system provides better results than the benchmark program on a scenario with no delay and a low delay scenario.
+While in scenarios with high delay, benchmark programs provide better results than proposed systems.
 
